迈向充满希望的新世纪――一九九八年新年讲话（附图片１张）
中共中央总书记、国家主席江泽民
（一九九七年十二月三十一日）
１２月３１日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表１９９８年新年讲话《迈向充满希望的新世纪》。
（新华社记者兰红光摄）
同胞们、朋友们、女士们、先生们：
在１９９８年来临之际，我十分高兴地通过中央人民广播电台、中国国际广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以诚挚的问候和良好的祝愿！
１９９７年，是中国发展历史上非常重要的很不平凡的一年。
中国人民决心继承邓小平同志的遗志，继续把建设有中国特色社会主义事业推向前进。
中国政府顺利恢复对香港行使主权，并按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针保持香港的繁荣稳定。
中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，展望新的世纪，制定了中国跨世纪发展的行动纲领。
在这一年中，中国的改革开放和现代化建设继续向前迈进。
国民经济保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。
农业生产再次获得好的收成，企业改革继续深化，人民生活进一步改善。
对外经济技术合作与交流不断扩大。
民主法制建设、精神文明建设和其他各项事业都有新的进展。
我们十分关注最近一个时期一些国家和地区发生的金融风波，我们相信通过这些国家和地区的努力以及有关的国际合作，情况会逐步得到缓解。
总的来说，中国改革和发展的全局继续保持了稳定。
在这一年中，中国的外交工作取得了重要成果。
通过高层互访，中国与美国、俄罗斯、法国、日本等大国确定了双方关系未来发展的目标和指导方针。
中国与周边国家和广大发展中国家的友好合作进一步加强。
中国积极参与亚太经合组织的活动，参加了东盟―中日韩和中国―东盟首脑非正式会晤。
这些外交活动，符合和平与发展的时代主题，顺应世界走向多极化的趋势，对于促进国际社会的友好合作和共同发展作出了积极的贡献。
１９９８年，中国人民将满怀信心地开创新的业绩。
尽管我们在经济社会发展中还面临不少困难，但我们有邓小平理论的指引，有改革开放近２０年来取得的伟大成就和积累的丰富经验，还有其他的各种有利条件，我们一定能够克服这些困难，继续稳步前进。
只要我们进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，建设有中国特色社会主义的道路就会越走越宽广。
实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。
通过中葡双方的合作和努力，按照“一国两制”方针和澳门《基本法》，１９９９年１２月澳门的回归一定能够顺利实现。
台湾是中国领土不可分割的一部分。
完成祖国统一，是大势所趋，民心所向。
任何企图制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都注定要失败。
希望台湾当局以民族大义为重，拿出诚意，采取实际的行动，推动两岸经济文化交流和人员往来，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
环顾全球，日益密切的世界经济联系，日新月异的科技进步，正在为各国经济的发展提供历史机遇。
但是，世界还不安宁。
南北之间的贫富差距继续扩大；局部冲突时有发生；不公正不合理的旧的国际政治经济秩序还没有根本改变；发展中国家在激烈的国际经济竞争中仍处于弱势地位；人类的生存与发展还面临种种威胁和挑战。
和平与发展的前景是光明的，２１世纪将是充满希望的世纪。
但前进的道路不会也不可能一帆风顺，关键是世界各国人民要进一步团结起来，共同推动早日建立公正合理的国际政治经济新秩序。
中国政府将继续坚持奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上努力发展同世界各国的友好关系。
中国愿意加强同联合国和其他国际组织的协调，促进在扩大经贸科技交流、保护环境、消除贫困、打击国际犯罪等方面的国际合作。
中国永远是维护世界和平与稳定的重要力量。
中国人民愿与世界各国人民一道，为开创持久和平、共同发展的新世纪而不懈努力！
在这辞旧迎新的美好时刻，我祝大家新年快乐，家庭幸福！
谢谢！（新华社北京１２月３１日电）

北京举行新年音乐会
江泽民李鹏乔石朱F基李瑞环刘华清尉健行李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起辞旧迎新（附图片１张）
党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清等与万名首都各界群众和劳动模范代表一起欣赏了’９８北京新年音乐会的精彩节目。
这是江泽民等在演出结束后同演出人员合影。
（新华社记者樊如钧摄）
本报北京１２月３１日讯新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：在度过了非凡而辉煌的１９９７年，迈向充满希望的１９９８年之际，’９８北京新年音乐会今晚在人民大会堂举行。
党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起，在激昂奋进的音乐声中辞旧迎新。
今晚的长安街流光溢彩，火树银花；人民大会堂里灯火辉煌，充满欢乐祥和的喜庆气氛。
在这场由中共北京市委宣传部、市政府办公厅等单位主办的题为“世纪携手、共奏华章”的新年音乐会上，中国三个著名交响乐团―――中国交响乐团、上海交响乐团、北京交响乐团首次联袂演出。
著名指挥家陈佐湟、陈燮阳、谭利华分别指挥演奏了一批中外名曲，京沪两地２００多位音乐家组成的大型乐队以饱满的激情和精湛的技艺为观众奉献了一台高水准的交响音乐会。
音乐会在雄壮的管弦乐《红旗颂》中拉开帷幕，舒展、优美的乐曲声使人们仿佛看到：五星红旗在天安门城楼上冉冉升起；仿佛听到：在红旗的指引下中国人民向现代化新征程迈进的脚步声。
钢琴与管弦乐队作品《东方之珠》，把广大听众耳熟能详的歌曲改编为器乐曲，以其优美感人的旋律抒发了洗雪百年耻辱的香港明天会更好的情感。
专程回国参加音乐会的著名女高音歌唱家迪里拜尔演唱的《春之声》，把人们带到了万象更新的田野和山谷；享誉国际乐坛的男高音歌唱家莫华伦演唱了著名歌剧《图兰朵》选段“今夜无人入睡”，把人们带入迷人的艺术境地。
音乐会上还演奏了小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》、柴可夫斯基的《第四交响曲―――第四乐章》、交响诗《罗马的松树》等中外著名交响曲。
万人大会堂今晚座无虚席，观众被艺术家们精湛的表演深深打动，不断报以经久不息的热烈掌声。
艺术家们频频谢幕，指挥家依次指挥演出返场曲目，最后音乐会在《红色娘子军》选曲、《白毛女》选曲、《北京喜讯到边寨》等乐曲声中达到高潮。
演出结束后，江泽民等党和国家领导人走上舞台，亲切会见了参加演出的全体人员，祝贺演出成功，并与他们合影留念。
李铁映、贾庆林、曾庆红等领导同志也出席了今晚音乐会。

九七中国旅游年圆满结束九八华夏城乡游隆重启幕罗干出席开幕式
本报苏州１月１日电记者龚雯报道：１９９７年１２月３１日子夜，随着苏州寒山寺钟声撞响第１０８下，姑苏城内一片欢腾，中共中央政治局委员、国务委员罗干在此郑重宣布：’９７中国旅游年圆满结束，’９８华夏城乡游正式开幕。
国家旅游局局长何光、江苏省政府领导等以及数千名中外宾朋参加了这一隆重而特别的仪式。
’９７中国旅游年是一次国家级的宣传促销活动，是我国“九五”期间旅游发展的重大举措，１９９７年元旦由国家主席江泽民在新年致词中宣布开幕。
据最新统计，１９９７年１月至１１月份，来华旅游人数达５２３６万多人次，国际旅游收入达１１０．８亿多美元，分别较上年同期增长１２．３％和１８．７％，预计全年来华旅游入境人数约５４００万人次，旅游创汇达１１５亿美元，再创新纪录，国内旅游人数及收入也比上年有大幅增长。
据悉，在’９７中国旅游年基础上推出的’９８华夏城乡游，将分“古城新貌”和“乡村旅游”两个专题，向海内外游客全面展示改革开放２０年来我国城乡的巨变。

中南外长联合举行记者招待会阐述两国关系和对台湾问题立场
本报比勒陀利亚１２月３０日电记者温宪，中国国际广播电台记者殷立青，新华社记者赵毅、尚绪谦、刘也刚报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在这里签署两国建交联合公报后联合举行了记者招待会。
钱其琛对记者说，南非是非洲的大国，是南部非洲发展共同体主席国，是联合国贸易和发展会议主席国，明年将担任不结盟运动主席。
中国是亚洲大国，与南非建立友好关系，无疑有助于维护世界和平。
他说，他刚刚同恩佐分别代表本国政府签署了建交联合公报，两国将从１９９８年１月１日起建立大使级外交关系，“这是我们两国关系发展史上的一个重大事件，标志着两国关系将进入一个新的发展时期”。
钱其琛说，他同恩佐的会谈取得了广泛的一致和积极的成果。
两国政府就建交后互设总领事馆进行了换文，两国建交后，中国将在南非的约翰内斯堡、开普敦和德班分别设立总领事馆。
钱其琛宣布，中国方面已提名中国驻南非研究中心主任王学贤为中国驻南非首任大使，南非方面已同意中方的提名。
恩佐在记者招待会上说，他同钱其琛在会谈中进行了深入、广泛的讨论。
他向中方介绍了南非国内的局势，南非正在民主过渡的轨道上稳步前进。
双方还就在国际问题方面开展合作进行了讨论。
他指出，南非人民和中国人民的关系远非始于今日。
早在南非过渡期开始之前，非洲人国民大会就同中国进行了合作。
两国建交为双方未来的合作打下了坚实的基础。
建交后，这种合作将不局限于双边关系，两国还要在争取和维护世界和平等方面开展广泛的合作。
恩佐在回顾两国贸易迅速发展的情况后表示：“我们相信，两国的合作关系将有广阔的前景。”
恩佐宣布，南非总统曼德拉已任命南非驻中国研究中心主任戴克瑞为首任驻华大使。
本报比勒陀利亚１２月３０日电中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在这里举行记者招待会，分别阐述了两国关于中南关系正常化和台湾问题的立场。
钱其琛在记者招待会上指出，关于台湾和南非关系问题，中国与南非方面已经达成了很好的谅解。
钱其琛说：“我与曼德拉总统谈得很好。
南非方面保证，与中国建交后将不与台湾发生任何形式的官方关系。”
关于两岸关系问题，钱其琛说，台湾当局对开始两岸谈判顾虑重重，迈不开步子。
他指出，一个中国是客观存在，对台湾当局来讲，最重要的是要承认一个中国的原则，然后在这个原则下发展海峡两岸关系，其中包括尽早举行停止敌对状态的政治谈判、实现三通和发展各种经济关系。
那么，国家的统一是可以达到的。
恩佐在记者招待会上说，在同中华人民共和国的关系发展中，南非不可避免地要承认中华人民共和国，这既符合“国际惯例”，也能为两国人民带来益处。
他说：“与中国建交使我们在国际社会中又多了一个盟友，这便于我们在国际政治中发挥我们的作用，共同捍卫全人类的和平与安全。”
恩佐强调，南非同中国建交并不是南非政府突然转变态度，而是两国关系发展的必然结果。
他指出，南非和中国之间的关系非常久远，在反对种族隔离斗争时期，中国就和广大南非人民站在一起，现在是继续发展两国和两国人民之间的友谊。
钱其琛还就人权和两国经贸合作等问题回答了记者的提问。
他说，由于南非人民在种族隔离政策时期遭受到各种被剥夺人权的苦难，所以他们非常重视人权问题。
他说：“曼德拉总统会见我时说，南非不主张以人权问题干涉别国内政。”
有关经贸合作问题，钱其琛说，中国南非同属发展中国家，又都面临着发展经济的任务。
中国愿意在住房、教育、交通和通讯等方面同南非合作，中国在南非投资合作前景可观。

香港报纸刊登新年致词香港正朝着美好明天发展
据新华社香港一月一日电香港报纸今天纷纷发表社论、社评，高度评价过去的一九九七年，并认为在新的一年里，祖国的现代化建设事业将进入一个新的发展时期，『一国两制』下的香港将更加繁荣稳定；香港和祖国将以骄傲的成就，一同迈向辉煌的二十一世纪。
香港《文汇报》社论说，一九九七年是中国历史发展上重要的一年，是中国人民无比喜悦、开拓划时代事业的历史性年头。
中国和平地顺利收回香港，并向全世界展示了『一国两制』事业的可行性和辉煌前景，赢得了世界各国人民的赞赏。
中共十五大开拓了跨世纪的建设富强中国的宏伟事业，国家经济的蓬勃发展，将给香港一九九八年的经济带来强劲的支持。
《商报》的社评说，一九九八年将是全国人民满怀信心开创新业绩的一年。
中共十五大制定了中国跨世纪发展的行动纲领，国家各个部门正认真贯彻落实十五大精神。
在新的一年，祖国的改革开放大业将稳步推向新的阶段，经济将继续保持强劲的发展势头。
社评说，祖国经济的快速稳定增长为香港的持续繁荣提供了良好的外部环境。
《大公报》社评认为，一九九七年对港人来说，是历史上从来没有过的最光荣、最值得骄傲自豪的一年。
香港顺利回归，特区开局良好，『一国两制』方针得到落实，一切正按正常轨道朝着美好明天发展。
社评认为，这一切都是港人在新的一年以至今后更长日子的信心源泉。

人民没有忘记――访孔繁森、李润五、马恩华的亲人（附图片１张）
本报记者刘工践
孔繁森女儿孔玲（左）、李润五妻子丁玉珍（中）、马恩华妻子胡花蕊（右），１９９７年岁末相聚北京城。
１９９７年１２月２９日晚，记者前往北京京西宾馆，看望并采访了三位已经逝去的党的好干部的亲人：孔繁森女儿孔玲、李润五妻子丁玉珍、马恩华的妻子胡花蕊。
她们是两代人：年近６０岁的丁玉珍和胡花蕊同志已经退休，２２岁的孔玲则在中国人民大学法学院攻读硕士学位。
她们是应邀参加中宣部召开的先进典型代表座谈会相聚在一起的。
岁尾重逢，格外亲切。
去年“七一”前夕，在中组部召开的座谈会上，丁玉珍、胡花蕊和孔繁森的妻子王庆芝姐妹三人曾相聚北京，并合影留念。
“９０多岁的奶奶身体不太好，妈妈照顾奶奶走不开，叫我代表她开会。”
孔玲说。
“今天，我把照片带来了，请转交你母亲。”
丁玉珍把冲好的照片交给了孔玲。
这是一张有着相似经历、同样感情的三位妻子，更是三位共产党人的珍贵合影。
望着这张照片，记者想起了《十五的月亮》这首歌中的话：“军功章上，有我的一半，也有你的一半。”
“我代妈妈谢谢丁阿姨了。”
孔繁森逝世前就已经入党的孔玲郑重地接过照片，自然懂得凝聚在这合影中的情感分量：她们都是生活的强者。
“看到身边这么多先进典型代表，润五同志地下有知，也会感到莫大欣慰。
让我参加这样的会，是党给我们的荣誉、理解和支持，这更坚定了我们在以江泽民为核心的党中央领导下夺取胜利的信念。
润五只是做了共产党员应该做的事情，党却一直无微不至地关心我们，人民一直没有忘记我们。”
丁玉珍激动地说。
“是啊！老马去世后，他生前所在的保定一棉厂的领导经常到家嘘寒问暖。”
胡花蕊接着说：“我病了，厂里还派医务室的同志到家给我看病。
厂里职工，年老的，年轻的，认识的，不认识的，都常到家看望，说：‘看到你，就想起了马厂长。’
我常给子女讲，一定要记住爸爸临终前的嘱托：‘要踏踏实实地工作，老老实实地做人。’
我坚信，在十五大精神鼓舞下，一定会把国有大中型企业搞好。”
眉清目秀的孔玲坐在一旁没开口。
记者问她，她说：“我不愿站在爸爸的肩膀上生活。”
“我由衷地感谢党和人民给了我爸爸这么高的荣誉。
今年７月，背着妈妈，我第一次去了西藏。
沿着爸爸的足迹，搭车从拉萨走了６天到阿里，陪我前往的还有爸爸生前收养的男孩曲印，他今年１６岁。
阿里３０万平方公里，只有６万人。
拉萨到阿里２０００多公里，一路茫茫草原，几乎不见一人。
在这块热土上，确实生活着许许多多‘舍小家、顾大家’可歌可泣的英雄。
一位进藏２０多年叫刘明的老书记，退休后，背上铺盖卷，坐上卡车，只身回到新疆安度晚年。”
她说：“在扎达县，当地的群众听说我们去了，都挤在门口往里看。
一会儿，小曲印在外头叫我：‘姑姑，你出来一下，他们想见见你。’
我出去，这些素不相识的人争着和我握手：‘孔书记的女儿，孔书记的女儿。’
我不觉泪如泉涌，一下子我理解了许多，明白了许多。
这次座谈会，我见到这么多英雄，其实，英雄就在我们身边。
我明白了怎样才能实现人生的真正价值。”
夜阑人静。
孔玲的话引起了丁玉珍、胡花蕊的共鸣。
告辞时，她们三人对记者说，请代她们向全国人民致意、问全国人民新年好！
十里长街，华灯辉煌。
它仿佛向人们诉说：为建设有中国特色社会主义而献身的英模，北京没有忘记，人民没有忘记。

华文女作家的风采
曾敏之
世界华文文学的历史进程，正发展到一个新的阶段，中华民族的崛起，一洗百年积弱的形象，正在世界之林备受瞩目。
在世界各地凡有华人的地方就有文学，华文文学的前景，是乐观的，灿烂的。
从欧洲、美洲到亚洲，在广阔无垠，蔚蓝无际的天空，可看到一群文学之星夺目地升起，她们是女性，各以具有独特个性的文学才能，向世界宣告以她们的作品昂然地进入世界文坛，标志华文文学已踞有不容忽视的地位。
用什么证明这一论断呢？
以《世界华文女作家传记丛书》可供佐证，丛书毫不含糊地记载了她们的心路历程、创作进程以及成就所呈现的光辉形象。
三十六位女作家的传记，集中了全国各地对世界华文文学研究有素的学者、专家、教授……各以不同的笔墨，描述了女作家们的气质、风貌、文学风格、人生体验的离合悲欢。
可以说这套丛书是华文文学史上拓展之作，它的价值，有如西晋时代文学理论家陆机在《文赋》中说的：“伊兹文之为用，固众理之所因，恢万里而无阂，通亿载而为津。
俯贻则于来叶，仰观象乎古人……涂无远而不弥，理无微而弗纶”。
陆机是述古，但也可证今，借以阐述于世界华文文学范围选出了众多女作家的文与史所起的作用，是不应小觑的。
把这套传记丛书置于案头，就恍如与女作家们晤对，倾听她们的心声，接触到她们腕底所抒发的情丝，所描写的境界，所表现的业绩，不妨引述一二―――
有塑造留学生文学的典型形象，充当“无极一代的代言人”；
有经历了千山万水的跋涉艰辛，为国际文学交流缔造了为世所称的桥梁与集会之所；
有缅怀故土与家园，在遥远的西欧唱出了动人的歌；
有毕生不忘童年、不忘故乡、不忘亲人师友的一支笔，写出了感人的“水是故乡甜”的故事；
有以一首歌、长短诗震撼诗坛，也记录了自己成长的痕迹，画出了心中的彩虹花园；
有野火烧不尽，旋风席卷台澎，人在欧洲，却传播开放、理性而从不言倦；
有身居异域，不忘朴实无华的家乡农村，游历神州，摄取题材，忠实地描述人事，引人关念于家国的命运；
有不怕孤独，为文学献身而无怨无悔，为侨情记下了苦乐人生……
概括来说，世界华文文学的研究，已有十多年历史，但以女作家的创作、经历凝成传记而系统记述，却是艰巨的工程。
南昌大学文学研究所以罕见的魄力，在出版事业处于困难的情势下而出版这样上百万字的丛书，是令人钦佩的。
我相信这是具有继往开来意义的事业，一定取得广大关心世界华文文学的读者的支持与赞赏。
（《世界华文女作家丛书》由江西百花洲文艺出版社出版）

贵阳：筹集慰问金千万元
本报贵阳１月３日电贵阳市委、市政府通过多种渠道筹集１０００多万元解困金和慰问金，帮助全市３万多困难企业职工及烈军属、老干部过好“两节”。
贵阳市目前有５８户国有困难企业，连同离退休职工共近３．６万人。
为了让这些企业职工过好“两节”，市政府帮助其中１０户企业申请了部分贴息贷款。
对未能得到贷款的企业，由市财政核发２５０万元“再就业与解困资金”进行救助。
劳动部门对２０户特困企业中的近７０００名离退休人员，按照救助标准，从社会保险金中调剂２３６．６６万元予以救助。
贵阳市从去年９月以来由财政补贴，向５０００名特困职工每人每月半价供应１５公斤大米、０．５公斤食油、１公斤猪肉，“两节”期间，市财政拿出５８万元，补贴更多的困难职工。
节日过后，该项补贴仍将持续下去。
去年夏季，云岩区在繁华街区为下岗职工专门辟出一段街道作为夜市摊位，不少职工不仅解决了生活问题，还走上了自谋发展的路子。
“两节”期间，市里又在省展览馆等年货市场，为困难职工增加了上千个摊位。
连日来，省市主要领导纷纷下到困难企业慰问职工。
市总工会筹资６３．５万元，慰问５８００名特困职工；民政局、老干局筹资７２万元，慰问烈军属和老干部。
市里其它有关部门也都下到所属企业开展了一系列慰问活动。
目前，通过多种渠道筹集的１１２７．６万元解困和慰问资金，正陆续发放到困难企业。
（孙海涛胡跃平）

五百院士评点科技风云
●克隆羊多利火星登陆原子激光震惊世界
●转基因水稻三峡截流纳米技术轰动神州
本报北京１月４日讯记者杨健报道：刚刚过去的１９９７年中，科技界可谓成果不断，热闹非凡。
拂去一个个爆炸性新闻事件卷起的浓浓烟雾，新年伊始，科学家们开始冷静地思考，过去一年的科技进展究竟给人类历史留下了怎样的印痕。
今天，中国工程院院长朱光亚宣布了由近５００位两院院士评选出的“１９９７年中国、世界十大科技进展”。
在“１９９７年中国十大科技进展”中，“我国科学家在世界上首次成功构建高分辨率水稻基因组物理全图并首次配置出转基因杂交稻”、“长江三峡工程截流成功”两项占据世界领先地位的成果得票最高，分列第一、二位。
水稻基因组物理全图的构建，为最终揭示水稻的遗传信息奥秘和农作物育种作出了重大贡献；转基因杂交稻成功地将抗除草剂基因植入水稻，对解决杂交稻制种的纯度问题具有十分现实的意义，标志着我国在基因工程研究实用化方面取得可喜的进展；三峡截流则在基础、技术研究方面开创性地解决了大量科学难题，创下了水电工程的世界纪录。
中国科学院副院长陈宜瑜称它们是“当之无愧的世界级科技进展”。
由中国科学报社、中国科学院、中国工程院主办，联想集团协办的这项评选活动，今年在评选内容上作了一些更改，政策性、会议性的新闻不再作为候选项目，却首次将世界科技的进展纳入了视野。
院士们对此深表欢迎。
在选出的１０项世界科技进展中，克隆羊、火星登陆、原子激光的获取赫然排在前三位，而备受公众关注的“人机大战”则名落孙山。
值得一提的是，这十项科技进展均由美、英两国的科学家所包揽，其中八项来自美国，两项来自英国。
对比国际国内科技进展的水准，朱光亚、陈宜瑜等坦言：两者间还存在相当大的差距，中国科学界还需努力。

１９９７中国十大科技进展
一、我国科学家在世界上成功构建高分辨率的水稻基因组物理全图和首次配制出转基因杂交稻。
二、长江三峡工程截流成功。
三、“风云二号”气象卫星发射成功。
这对准确进行中长期天气预报及灾害预报具有重要作用。
四、纳米电子学超高密度信息存储研究获突破性进展。
得到的信息存储点阵的点直径为１．３ｎｍ，比国外的最小存储点的直径１０ｎｍ小了近一个量级。
五、“银河―Ⅲ”百亿次计算机研制成功。
这标志着我国具备了研制更高性能巨型机的能力。
六、６０００米无缆自治水下机器人完成太平洋洋底调查任务。
这一水下机器人使我国成为世界上具有研制这种水下机器人能力的少数几个国家之一。
七、我国用单克隆抗体技术治疗乙脑获突破。
单克隆抗体技术用于乙脑的临床治疗，在国内外尚属首次。
八、中国生物“三志”出版。
《中国植物志》、《中国动物志》、《中国孢子植物志》是总结我国生物分类研究成果的创世巨著，收载生物１４万种，总共有５００余册、近２亿字。
九、科学家在青藏高原钻取冰芯样品创多项世界之最。
这些冰芯样品为揭示青藏高原过去２万年的环境变化过程，预测预报未来青藏高原环境与气候变化提供了丰富的资料。
十、我国第一根直径１２英寸直拉硅单晶研制成功。
这一进展使我国成为继美国、日本、德国后具有拉制大直径硅单晶技术的国家。

今日『送子观音』――记湛江市惠珍联合医院院长梁惠珍（附图片１张）
李霞
图为梁惠珍大夫（右）给马海德基金会捐款。
（周幼马摄）
１９９７年９月，广东省湛江市惠珍联合医院院长梁惠珍被评为第三届全国职工职业道德“双十佳”标兵。
做了４３年医生的梁惠珍是“中西医结合不开刀疏通输卵管阻塞疗法”的创立者。
据有关医学资料统计，国内外育龄夫妇中患有不育症的占１０％―２０％。
就中国的传统观念而言，夫妇婚后不能生育，很容易导致感情不和，家庭不睦。
１９５４年，２４岁的梁惠珍开始了行医生涯。
她先是在一个县卫生所工作，后来成为海南省屯昌县人民医院的妇产科主任。
长期的临床实践使她看到许多不育夫妇的痛苦，梁惠珍决心用更好的方法解决这个问题。
西医出身的她，转而钻研中医理论，试图从前人的经验中吸取有益的东西。
她收集了大量治疗男女不育症的药方，经过反复实践，找到了一整套中西医结合治疗男女不育症的路子。
特别值得一提的是，她创出一种治愈率很高的中西医结合不开刀疏通输卵管妙术。
１９８９年梁惠珍退休后，与丈夫回到老家湛江，开办了“惠珍联合医院”，专治男女不育症。
国内２８个省（区）及新加坡、泰国、澳门、台湾、加拿大等患者前来求医。
１９９４年春，一位年过花甲的台胞沈先生慕名携夫人专程到惠珍联合医院求治。
经检查，不孕的原因主要是女方双侧输卵管阻塞。
梁惠珍用独创的中西医结合加压通管的新方法，给这位女患者治疗。
１９９５年春，沈先生夫妇抱着３个月的儿子来湛江向梁惠珍表示感谢，把“医术精湛，送子观音，赐我麟儿”的镜屏挂在惠珍联合医院的墙上。
据统计，从１９７０年至今，向梁惠珍报喜的就有１１６９０多人。
全心全意为患者服务，这是“惠珍联合医院”的宗旨。
医院制订了简化看病手续、剩药可退、设置收费低廉的夫妻病床和供应廉价饭菜的食堂等便民措施。
１９８９年９月，梁惠珍将１０万元人民币捐献给“马海德基金会”，以感谢她所崇拜的马海德博士对中国卫生事业的贡献。
卫生部长陈敏章以及“马海德基金会”理事长苏菲女士出席了捐赠仪式。
近几年，梁惠珍先后拿出４０多万元帮助一些单位、个人解决困难。
海南省定安县龙门镇三九小学原是一所破旧不堪的学校，３年前梁惠珍拿出１０万元捐助这所学校修建校舍。
１９９６年１２月３０日，梁惠珍受美国中华医学会邀请，参加第五届国际名医药学术交流大会。
她与女儿王洁萍合写的学术论文《中西医结合不开刀疏通输卵管阻塞疗法》受到与会者的肯定。
大会授予她“国际名医金奖”和“医学博士”。
美国中华医学会聘其为“客座教授”。
１９９７年３月，美国中华医学会会长贝福荣专程到中国为她颁发国际发明金奖。

１９９７世界十大科技进展
一、克隆羊“多利”引起世人广泛关注，“多利”是世界上第一只利用成年动物体细胞培育成功的哺乳动物。
二、“火星探路者”飞船完成火星考察活动。
三、科学家在世界上首次获得原子激光。
美国麻省理工学院的物理学家首次用钠原子获得与普通光子激光有某些相似特性的原子激光，在物理学界引起轰动。
四、美国科学家绘制出Ｘ染色体的高精度图谱并制造出人造染色体，这些发明为基因专家们在Ｘ染色体上寻找致病基因和基因疗法的研究创造了便利条件。
五、首次找到黑洞存在的直接证据。
来自美国密执安大学的科学家借助地面和太空望远镜以及计算机分析发现这些证据，有望帮助解开天文学中神秘的黑洞之谜。
六、科学家关于新一轮厄尔尼诺现象的预测得到证实。
七、发现新亚原子粒子。
这一发现有助于巩固现代物理学基础理论的地位。
八、美国发射“卡西尼”号土星探测器。
九、发现乙肝病毒结构。
这一成果可帮助科学家从分子角度研究乙肝的致病机理，从而为研制乙肝疫苗和治疗药物奠定基础。
十、美国宇航员成功检修“哈勃”太空望远镜，并将其重新释放到太空中。
中医不是“慢郎中”对症急诊有绝招中医院遍设急诊科
本报北京１月４日讯记者黄振中报道：传统的三个指头一个枕头、开汤药的中医形象早已改观，如今中医院有了自己的急诊科，能够及时抢救病人，而且有了一批中药急诊用药。
中国中医药学会急诊医学分会也于今天成立。
学会提出，要选拔出色的医生任中医急诊室主任，其条件是：要有狮子一样的体力，骆驼一样的精神，猴子一样的敏捷，黄牛一样的素质。
到目前为止，全国绝大部分中医医院中都设立了急诊科（室），全国成立了中风、热病、胸痹、厥脱等１１个中医急症协作组，推广应用了一批速效、高效的中医急诊必备用药，并相继有６家“全国中医急症医疗中心”一期建设通过了国家中医药管理局组织的验收。
最近国家中医药管理局在《中医药事业“九五”计划及２０１０年规划设想》中，再次把中医急诊工作作为重点纳入到发展计划之中。
中国工程院院士、中国中医药学会急诊医学分会主任委员王永炎教授指出，分会将以内科急症协作组的工作为基础，全面扩大到其他各个学科领域，提高中医急诊医学的地位，摒弃“慢郎中”的形象，发展学术，崇尚科技，提高疗效，积极促进科技成果的转化，不断开发新产品，造福人类，带动整个中医学术水平的提高。
要走出一条以学术为目标，以科研为先导，以企业为依托的集学术、科研、医疗、开发、生产、推广为一体的道路，形成科研带动企业、企业支持学术的良性发展模式。

关爱不当酿悲剧呼吁环保进课堂
保护环境，是可持续发展的基础。
青少年环保意识的培养，关系人类生存的未来。
一些有识之士呼吁，在义务教育阶段，有必要更多地注入环境教育的内容。
本报记者张帆

乱投食的代价
在动物园，我们常看到，一些孩子喜欢给动物喂食。
殊不知这样做给动物园带来了麻烦。
昆明动物园饲养科的杨梅接受记者采访时，红着双眼，几乎要流出泪来。
在她的记录本上，记者看到如下的记载：一只黑叶猴和一只灰叶猴因吃了游客投喂的食物，腹泻、腹胀而死。
叶猴是国家一类保护动物，在我国仅存不到２０００只。
两只金丝猴因贪吃游客投喂的蚕豆、爆米花，结果双双腹泻住进兽医院。
金丝猴也是国家一类保护动物，和大熊猫一样珍稀。
…………
由于悲剧一再发生，昆明动物园不得不将铁笼加密增高，层层防护，以至于笼中养的是虎是豹，是雀是鸡，都让人有点分辨不清。
一到节假日，尤其是春节，动物园便进入“一级战备”，职工四处巡视、检查，制止游客的越轨行为。
即便如此防范，节假日后，动物消化不良的毛病仍比平时高出４０％左右。
而据了解，类似昆明动物园的这种情况，在全国其他动物园里也时常发生。
孩子们想知道……
昆明八中是一所生物第二课堂活动开展得比较好的学校，初三学生卢嘉和她的同学们一年前就通过了生物课的考试。
但孩子们向记者承认，他们也在动物园投喂过自己喜爱的动物。
他们说，看到小动物那么可爱，就情不自禁地想给它喂点东西，却没想到动物还有那么多独特习性。
生物课的学习到底在孩子们的脑海中留下些什么呢？
“我特别喜欢逛动物园，很想知道动物是怎样出世，怎样生长，怎样捕食，怎样逃避敌害的，可这些知识生物课基本上不讲，只能通过电视片《动物世界》了解一点儿。”
“动物都是活生生的，可一进书本就变得死死的。
任何一种动物，都是形态、结构、功能三大块地那么介绍，为了对付考试，必须把它们都记住。
可随便拿出一种动物图片，却认识不了几个。”
卢嘉和她的同学们用的是全日制中学生物课的新教材。
一本３００多页的生物教材，讲到生物与环境的部分只有１１页。
谈到学生困惑的原因，昆明八中生物教师张穗说：“这本教材和４年前使用的老教材相比，应该说趣味性有所增强。
但它基本上还是沿用普通高等学校生物学教材的模式，离孩子们的需求还有很大的距离。”
环境教育，刻不容缓
在实施可持续发展战略的过程中，人们把焦灼的目光投向那些已经造成危害和显而易见的环境问题上，对公众特别是青少年环境意识的宣传教育还很不够。
在享有“动植物王国”美誉的云南省，专门从事环境宣传教育的机构，只有省环保局宣教中心，每年的经费只有二三万元。
在各级中小学里，环境教育的师资、教材都非常缺乏。
１９９６年底，国家环保局、中宣部、国家教委联合发布了《１９９６―２０１０年全国环境宣传教育行动纲要》，将大中小学生和幼儿为对象的基础环境教育放在突出的地位，将环境教育列为素质教育的一个重要组成部分，要求加强中小学各科教材中环保内容的教学研究，师范、中专还要逐步把环保课列为必修课。
这份纲要对当前亟需引起重视的环境教育无疑是一场及时雨。
据了解，为落实纲要，目前全国有２０所学校加入了有益于环境的全球性学习与观察计划（ＧＬＯＢＬＥ）。
在云南，有关部门将着手编写环境教育参考资料，对省内主要地区的中小学校长和任课教师进行环境教育培训，并在两三年内抓紧建设三至五个省级环境教育基地。
这未晚的起步，将唤起社会各界的关注和参与。

面对五千元境界不相同
张晓伟：救人不留名，拒绝收酬谢围观客：顺手牵提包，至今无下落
１９９７年１０月２９日上午，河北涿州市林家屯乡南史辛庄村村民赵文军，千里迢迢来到河南偃师市公安局城建派出所，给舍己救人的民警张晓伟赠送“勇救落水儿童，雷锋精神再现”锦旗一面。
这是怎么回事呢？
故事还得从头讲起。
１９９７年７月２３日下午１时许，落差３００多米的河南修武县云台山大瀑布，仿佛一条天河，轰轰隆隆地从空中飞流直下，惊心动魄。
瀑布落入底处的大水潭溅起数米高的水花。
正经过大水潭边的偃师市公安局城建派出所民警张晓伟与其姐夫、偃师市工商局职工范学鹏等人，忽听身后传来呼救声：“小孩掉进潭里啦，快来救人呀―――”张晓伟急忙转身，飞步冲到大水潭边。
这时，大水潭周围有数百名游客围观，而无一个下水救人。
落水小孩的父亲吓得瘫坐在地，失声痛哭。
张晓伟顾不得脱衣，随手将自己的手提包递给身后一名毫不相识的围观游客，纵身跳进５米多深的水潭里，奋力向落水少年游去。
他终于抓住了被淹少年的衣领。
与此同时，渴望得救的少年也死死地抓住了他，将不太会水的张晓伟坠得一沉一浮，被潭水呛得眼冒金星。
但他不顾个人安危，终于把被淹少年拉到了潭边，然后用双手把他举上头顶。
张晓伟的姐夫范学鹏伸手接援，将少年拉上了岸。
“活雷锋，真是活雷锋！
”众游客不住地啧啧称赞。
经过一阵抢救，被救少年渐渐苏醒过来。
“太感谢你了！”
被救少年的父亲手拉儿子，眼含热泪，无比感激地说：“赵涛，快给救命恩人磕头！”
“不用谢，不用谢。”
张晓伟急忙上前拦住：“为群众救危排险是俺的职责。”
“请问你叫什么名字，工作单位在哪里？”
“俺叫人民子弟警！”
张晓伟边答边掏出兜里被水浸湿的东西放在石头上晾晒，边安慰他们说：“你们走吧，在山上走路一定要注意安全。”
被救少年父子俩这才依依不舍地告别了张晓伟。
待被浸湿的东西基本晒干，张晓伟一行起身往云台山深处走去……
半小时后，当他们来到另一个风景点要拍照时，张晓伟才想起下水救人前将蓝色手提包随手递给身后一位游客了，包里装着自己和随行亲戚们价值３０００多元的３部照相机和２０００多元现金。
张晓伟连忙返回大水潭边去找，那位游客早已不见踪影。
闻者无不感到气愤！
８月１３日，张晓伟突然收到被救少年赵涛的父亲赵文军寄来的５０００元汇款单，以感谢救命之恩。
在留言栏内，赵文军称赞张晓伟是不留名的救人英雄。
他是在张晓伟晾晒衣物时，从张的身份证上记下了张晓伟的名字和住址的。
面对汇款单，张晓伟首先想到的是群众的困难，他毫不犹豫地将款退回，并在汇款单上留言：“这是我应该做的。
这些钱退回去供孩子上学用吧。”
９月２５日上午，赵文军带着儿子从涿州千里迢迢来到偃师市张晓伟的家中，紧紧地握住张晓伟的双手，无限感激地说：“小张同志，俺全家人整天都在想着你，你救人不留名，寄钱又不收，这叫俺可咋感谢你呀！”
说着，便从兜里掏出５０００元钱，硬往张晓伟手里塞：“今天，俺是专程来感谢你的，不管咋着，这钱你得收下！”
张晓伟坚决不收。
赵文军回家后心里总是不安。
１０月２９日，赵文军到洛阳出差，又专门拐到偃师市公安局城建派出所看望张晓伟，这便是本文开头那一幕。
时至今日，张晓伟在救人时丢失手提包的事从未向赵文军提过；而那个见利忘义、携救人者的手提包而去的游客，面对救人者舍己救人的壮举，该作何感想呢？
（河南偃师市公安局焦宏）

江城母虎觅配偶盼望虎年得虎仔（附图片２张）
世界十大濒危灭绝动物之一的东北虎，是吉林市江南公园饲养、观展的大型动物。
公园从１９５５年就开始饲养、展出，１９８８年开始探索人工辅助繁育。
目前，从药物辅助发情、孕期饮食配制、孕情监测，到母虎分娩、幼虎饲养等，江南公园的工作人员拥有丰富的经验。
由于经费紧张，近年虎的数量逐年减少，１９９２年，江南公园仅剩下近亲繁育生下的３只幼虎。
５年过去了，３只幼虎已到壮年。
由于它们是近亲，不能联姻，公园无１只小虎出世。
１９９７年１０月１３日，久病的公虎又死去了。
母虎３岁半就到了生育的好时候，可因公园多年没有有生育能力的公虎，现已６岁有余的两只母虎一直空守“闺阁”。
公园时时梦想着有条件繁育出小虎，江城人企盼着见到幼虎的欢乐。
所有这些都需要一个前提―――为母虎寻配偶。
图片：
１：虎在长啸，乞求给一次做母亲的机会。
２：已退休的饲养员左文茹，又被返聘回来照顾虎。
她说，今年是虎年，多么希望能再像当年一样享受一下接生小虎的快乐！
（吉林省吉林市齐洁爽）

明天气象预报（１月８日２０时―９日２０时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：预计８日晚上到９日，受暖湿气流影响，四川东部、重庆、贵州、湖北南部、江南中部和西部、华南西部和北部阴有小雨；新疆北部、西藏中部和西部有小雪；我国其余大部地区是晴到多云天气；由于没有较强冷空气入侵，我国大部地区的气温将有不同程度的回升。

摩洛哥国王会见钱其琛钱其琛与菲拉利首相会谈
据新华社拉巴特１月８日电（记者王忠菊、诸葛仓麟）摩洛哥国王哈桑二世８日晚在拉巴特王宫会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
哈桑国王首先对钱其琛的来访表示欢迎。
他说，他对发展摩中友谊是坚定不移的，摩洛哥希望进一步加强同中国的关系。
钱其琛转达了江泽民主席对哈桑国王的亲切问候和良好祝愿。
哈桑国王也请钱其琛转达他对江泽民主席和中国其他领导人的良好祝愿。
他在祝贺香港回归中国时说，他本人对香港回归的整个过程都十分关注，对香港最终回归中国感到非常高兴，这是一个重大历史事件。
钱其琛对哈桑国王的友好谈话表示感谢。
他说，他同菲拉利首相兼外交和合作大臣就双边关系及各个领域的合作进行了很好的会谈。
双方一致认为，中摩有类似的历史遭遇，现在也面临着共同的任务，因而两国很容易达成相互谅解，并相互理解和相互支持。
哈桑国王表示完全赞同钱其琛关于两国有着类似历史遭遇的看法。
他说，只要本着善意和耐心，历史遗留问题就能解决。
哈桑最后表示，希望进一步加强摩中关系，特别是在经贸领域里的合作。
他希望有一天能访问中国这个伟大而美丽的国家。
钱其琛表示欢迎国王陛下在他方便的时候访问中国。
摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利、中国外交部部长助理吉佩定和中国驻摩洛哥大使穆文等参加了会见。
据新华社拉巴特１月８日电（记者诸葛仓麟、王忠菊）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛，８日下午在这里与摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利举行会谈，就中摩两国关系和共同关心的国际和地区问题深入地交换了意见。
菲拉利对钱其琛来访表示热烈欢迎，认为这是在摩中关系发展的重要时刻进行的一次访问，体现了摩中两国之间的良好关系。
钱其琛对菲拉利的盛情邀请表示感谢，并转达了李鹏总理对菲拉利首相的亲切问候和良好祝愿。
钱其琛说，新年伊始，他在非洲和地中海之行中首访摩洛哥，恰逢中摩建交４０周年，十分高兴与菲拉利一起探讨进一步发展两国友好合作关系的新途径。
他表示，经贸关系是中摩两国友好合作关系的重要组成部分。
在双方努力下，两国合作领域扩大，合作项目也明显增多。
中国政府十分重视解决两国贸易中存在的问题，为发展两国贸易采取了许多积极措施。
双方还就两国经贸领域的一些具体项目交换了意见。
菲拉利表示，摩洛哥今后愿在政治、经济、文化等各个领域同中国发展最良好的关系。

印尼盾汇率缘何狂跌不止
新华社记者赵金川
新年伊始，印度尼西亚金融市场再度剧烈动荡，印尼盾汇率狂泻不止，股市也连创新低。
受其影响，人们纷纷抢购美元和生活日用品。
经过长达６个月的金融危机，人们怀着期待步入１９９８年。
但从１月２日开始，在短短的５个交易日里，印尼盾汇率直线下跌，以去年７月初的比价计算贬幅达７０％。
同时，股市也下跌了２０％以上，令多数人人心惶惶。
印尼金融市场为何动荡不止？
经济分析家认为，首先，国内外投资者对印尼货币和经济前景缺乏信心。
去年１０月，国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银行等国际金融机构决定向印尼提供２３０亿美元的长期贷款，帮助恢复经济。
印尼承诺立即实施为期３年的一揽子经济改革计划，其中包括调整经济贸易结构、放宽限制、完善财务和金融政策等。
但是，两个多月过去了，政府除宣布关闭１６家经营不善的私人商业银行外，没有出台任何具体改革措施。
人们原指望１月初的年度预算会宣布新的改革举措，但又大失所望。
受信心危机的驱动，抢购美元再现高潮。
印尼盾连连暴跌，５天内竟从５０００盾兑１美元跌至１．１万盾兑１美元。
其次，印尼的私营企业短期外债相继到了偿还期，迫使它们大量购进美元，造成外汇市场美元供不应求。
据官方公布的数字显示，１９９７年９月，印尼的全部外债已达１１９０亿美元，其中私人企业债务占５５％，达６５０亿美元。
去年底到期债务近１００亿美元，１９９７年３月到期外债为１５０亿美元。
此外，岁末年初不少人出国探亲访友也急需美元。
去年，国际货币基金组织等提供的第一批贷款仅有３０亿美元到位，这只不过是杯水车薪。
第三，印尼外汇储备有限，无力干预市场。
去年７月，印尼的外汇储备为２４０亿美元，但为稳定币值政府曾数次抛售美元入市干预。
如今，外汇储备仅够５个月的贸易进口。
因此，在这次新一轮的币值跌风中，印尼中央银行未能动用外汇储备进行干预。
第四，地区金融市场不稳也加速了印尼盾的跌势。
连日来，菲律宾比索、泰铢、马来西亚林吉特等汇率都降至历史新低点。
在经济全球化和区域化日益发展的今天，某个国家发生经济问题，就会迅速形成“骨牌效应”。
此外，今年３月总统选举形势至今不明朗，使投资者对印尼投资持等待、观望态度。
印尼政府已把１９９８年确定为经济调整和改革年，寄希望于１９９９年能摆脱危机走出困境。
此间观察家认为，印尼要解决多年来因经济过热和管理不善形成的诸多问题，需要付出艰苦的努力。
（新华社雅加达１月９日电）

以总理称将分步骤从西岸撤军黎游击队和以军激战
新华社耶路撒冷１月８日电（记者戚德良、支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日宣布，以政府将分步骤制定和实施从约旦河西岸撤军的计划。
他说，政府在本月下旬他赴美同克林顿总统磋商撤军问题前先制定出撤军方案和撤军范围，然后在２月或３月根据巴勒斯坦方面履行有关协议的情况决定是否实施该撤军方案。
内塔尼亚胡在同联合政府各党领导人和美国中东和谈特别协调员罗斯进行磋商后宣布了上述决定。
他声称，推进中东和平进程不仅是以方的事情，巴民族权力机构也应根据有关协议履行自己的义务，即采取有力措施打击暴力活动，为双方的安全合作创造条件。
他表示，如巴方不根据有关协议履行义务，以方就无法在约旦河西岸重新部署军队。
此间观察家指出，内塔尼亚胡的这一宣布表明以方试图在撤军问题上拖延时间。
然而，内塔尼亚胡在制定撤军计划方面确实遇到巨大的阻力，其内阁多数成员和联合政府在议会中多数强硬派议员都反对从约旦河西岸撤军。
以前科学部长贝京为首的８名利库德议员已明确表示，如果政府向巴方归还一寸土地，他们将加入反对党的行列，将内塔尼亚胡拉下台。
但国防部长莫迪凯和联合政府中的第三道路党却要求政府按有关协议在西岸实施撤军。
他们日前表示，如果政府不履行协议撤军，他们将退出联合政府。
利库德集团和联合政府内部反对撤军的人数占绝对多数，这使内阁迟迟无法制定出撤军方案。
这一状况已引起美国和欧盟等方面的关注和不安。
罗斯自６日重返中东，在巴以之间进行外交斡旋，但至今未取得进展。
据新华社耶路撒冷１月８日电（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日在此间敦促政府中的右翼强硬派成员支持政府即将作出的从约旦河西岸进一步撤军的决定，以推进以巴和平进程。
内塔尼亚胡在世界犹太人议员大会上说，要推进和平进程就必须就撤军问题作出必要决定。
他警告说，如果和平进程继续陷入僵局，就可能导致反对党工党上台。
内塔尼亚胡当天还召集联合政府中各主要党派的首脑开会，讨论外长利维辞职对政府的影响，并对各党进行有关撤军问题的说服工作。
他表示，反对撤军者可以退出政府，他欢迎支持者留下来。
据以色列媒介报道，迫于右翼势力的压力，内塔尼亚胡目前正打算将从约旦河西岸撤军的范围从原定的１０％以上降至８％。
巴方已向罗斯明确表示，拒绝接受任何低于１０％的撤军方案。
新华社贝鲁特１月８日电（记者王波、符卫建）黎巴嫩游击队和以色列军队８日在黎南部以色列占领区内展开激战，共有４名以士兵、两名南黎巴嫩军士兵和一名平民在战斗中受伤。
据黎巴嫩电台报道，当天早７点，以色列士兵炮击位于以占领区边界的曼苏里和宰汶村，炸毁了一些房屋，炮弹碎片击伤了一位６５岁的村民。
下午两点多钟，在以占领区内的扎耶尼―伊拜尔公路上，一支以色列和南黎巴嫩军巡逻队遭到了黎游击队的袭击。
游击队引爆了一枚事先埋好的炸弹，４名以士兵和两名南黎巴嫩军士兵被当场炸伤。
为了对这一袭击进行报复，以炮兵部队在直升机的配合下向爆炸地周围村庄发射了３０多枚炮弹，但没有造成人员伤亡。
自以色列军队１９８５年在黎巴嫩南部建立“安全区”以来，黎巴嫩游击队同占领军在黎南部的冲突不断。

英允诺做建设性欧盟主席国
据新华社伦敦１月８日电（记者王诚）英国首相布莱尔８日表示，工党政府将利用今年上半年英国担任欧盟轮值主席国的机会，在欧盟建设问题上发挥建设性作用。
以布莱尔为首的英国政府官员８日在伦敦与来访的欧盟委员会主席桑特以及２０位欧盟委员会委员举行了会谈，就英国担任欧盟轮值主席国等有关问题进行了磋商。
布莱尔首相在会谈结束后举行的记者招待会上说，工党政府自去年５月上台以来在几乎所有方面与欧盟委员会保持着“良好和紧密的联系”，英国政府有信心成功地担任欧盟轮值主席国。
布莱尔还表示，英国要谋求在塑造欧洲未来方面发挥“强有力的领导作用”。
欧盟委员会主席桑特对英国政府采取的积极态度表示赞赏。
据悉，在英国担任欧盟轮值主席国期间，欧盟将于今年５月份最后确定第一批加入欧洲单一货币国家的名单，尽管英国已经明确表示不在首批加入单一货币，但英政府一直表示将为成功实施单一货币而积极努力。

历史命运和当代创新――评《马克思主义哲学史》八卷本（附图片１张）
王东
举世闻名的大音乐家贝多芬，有一首动人心弦的传世之作，就是作为第五交响曲的《命运交响曲》。
现在摆在我们面前的这部鸿篇巨著―――黄楠森、庄福龄、林利主编的《马克思主义哲学史》八卷本（北京出版社１９９６年出齐，当年又出修订第二版），也是一部内容独特的“命运交响曲”。
它以极其丰富的科学史料，生动具体地再现了马克思主义哲学在一个半世纪中的历史长河，评说着这一哲学的历史命运，讲述着这一哲学世界观的形成与发展、前进与曲折、困境与希望。
研究对象的独特把握
作者研究的对象是上自１９世纪４０年代下至２０世纪９０年代这１５０年的马克思主义哲学史。
从马克思主义哲学的形成开始，一直到战后当代社会主义的改革浪潮，苏联东欧社会主义的大曲折，有中国特色社会主义的新探索。
在这里，理论思维的注视焦点，自始至终地对准了马克思主义哲学的核心部分，即辩证的和历史的唯物主义的形成与发展过程。
同时，八卷本也展现了马克思主义哲学多层次的理论外延：科学认识论、自然辩证法、军事辩证法、哲学史科学、逻辑学、经济哲学、政治哲学、伦理学、美学、人学等等。
作者首先突出了马克思主义哲学的思想主流，即马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平等伟大革命导师把新的哲学世界观与历史时代相结合的主导作用。
八卷本还为这些导师的战友与学生，描绘了一幅幅群英谱。
对于战后世界各国，特别是西方新马克思主义的种种思潮流派，也作了跟踪探察。
历史上的种种错误思潮的哲学基础，也列为研究对象，如１９世纪的伯恩施坦修正主义，中国“文化大革命”中极左思潮的哲学根源。
这样勾画出来的马克思主义哲学史，就不再是孤零零、干巴巴的领袖人物史、经典著作史，而是一株活生生的当代人类哲学认识的大树，主干突出而又枝叶繁茂。
对于过去所说的经典作家、经典著作，都应当视为历史人物、历史文献，当作科学研究的对象，放到一定的历史背景之下，进行科学的具体分析。
其中包括具体分析他们的是非曲直、功过得失，具体分析他们提出的问题、解决的问题、遗留的问题。
在这里，来不得半点虚假夸张，容不得半点个人崇拜。
斯大林哲学著作的历史作用和根本缺陷，毛泽东的伟大贡献和晚年的重大失误，八卷本都试图作出比前人论著更为具体的客观分析。
历史长河的总体再现
按照什么样的总体框架来把握一个半世纪的马克思主义哲学史？
八卷本走出了一条综合创新之路，这个新框架的特点是“双线一体”、“四大部分”。
“双线一体”，就是“时间―地域”双线一体式的阶段划分与总体把握方式。
“四大部分”，一是１９世纪４０年代至９０年代，马克思主义哲学在西欧的形成期。
这一部分是全书的前三卷，堪称一部相对独立的重头戏。
二是１９世纪９０年代至２０世纪４０年代，马克思主义哲学在俄国苏联的传播发展期。
贯穿这里的思想脉络，是“一个中心”、“两大阶段”。
“一个中心”，是马克思主义哲学史上的列宁阶段；“两大阶段”，是以十月革命为分水岭，其中第四卷写的是十月革命以前列宁主义哲学的初步奠定；第五卷写的是十月革命后，马克思列宁主义哲学在苏联的发展过程与面临问题。
三是从１９１９年五四运动到２０世纪９０年代改革开放新时期，马克思主义哲学在中国的广泛传播和创造性发展。
这一部分为全书的六、七两卷，中国人写中国事，读起来倍感亲切。
头一卷讲的是马克思主义哲学与中国新民主主义革命道路问题相结合，形成了毛泽东思想，其代表人物是毛泽东；后一卷讲的是马克思主义哲学同探索中国社会主义建设道路问题相结合，其核心内容是十一届三中全会以后形成了邓小平理论，代表人物是邓小平。
从毛泽东思想到邓小平理论，标志着马克思主义在中国发展的新阶段。
四是２０世纪４０年代至２０世纪９０年代，马克思主义哲学在当代世界东西方各国的传播与发展，这就是第八卷，其中心问题是如何探索富于时代精神与民族特色的马克思主义哲学现代新形态。
马克思主义哲学史，尽管经历了许多不同发展阶段，传播到众多不同的民族国家，展现异彩纷呈的众多分支学科、学术思潮，然而，在这纷繁复杂的旋涡支流之中，都有一个贯穿始终的思想主流，这就是马克思主义哲学如何不断地结合于世界历史的新时代、各个民族的新国情。
这“两个结合”的精神气质，乃是马哲史中一以贯之的思想红线，统摄全局的普照之光，生生不息的活力源泉。
一个半世纪的马克思主义哲学史，可以大体区分为“三个５０年”。
“第一个５０年”，是１９世纪４０年代至９０年代，世界历史处于上升时期的自由竞争资本主义时代，马克思主义面临的主要时代课题，是使社会主义从空想转变为科学，剩余价值学说和唯物史观是马克思主义创始人的两大发现，为回答这一时代课题打下了理论基础。
“第二个５０年”，是１９世纪９０年代至２０世纪４０年代，突出的两大时代课题是科学革命与社会革命，特别是怎样把马克思主义基本原理，同新的时代、新的国情相结合，走出一条经济文化落后的国家的社会主义道路。
“第三个５０年”，是２０世纪４０年代至９０年代，世界历史进入了一个以“革命与战争”为主题的旧时代，逐步让位于以“和平与发展”为主题的新时代，科技革命与体制革命成了两大时代课题，怎样通过改革开放根本抛弃已经僵化过时的战时体制，探寻适应新时代、新国情的新体制，成了社会主义命运攸关的历史任务。
马克思主义哲学的当代创新
经过第二版认真修订的第七卷最后一章，以画龙点睛之笔，全面、具体、深入地论证了邓小平理论对于创造性发展马克思主义的十大理论贡献：
第一，邓小平号召“解放思想、实事求是”，使辩证唯物主义思想路线在新形势下得到重新确立和重大发展；
第二，邓小平旗帜鲜明地提出了走自己的道路，建设有中国特色社会主义，为改革开放树起了一面继承发展马克思主义的理论旗帜；
第三，邓小平实事求是地提出了社会主义初级阶段论，强调解放与发展生产力是社会主义的根本任务，为抛弃“以阶段斗争为纲”、把工作重心转向现代化经济建设，奠定了坚实可靠的理论基础；
第四，邓小平指出改革是社会主义基本矛盾运动的必然要求，从而为改革开放奠定了深层的哲学基础；
第五，邓小平重新明确正确处理人民内部矛盾是新时期国家政治生活的主题，提出改革、发展、稳定的三者一致是中国大局；
第六，邓小平提出了别开生面的社会主义本质论，把发展生产力的根本途径与走向共同富裕的根本目标的统一，作为社会主义的本质要求；
第七，邓小平提出计划与市场都是手段，把社会主义市场经济新型体制作为中国改革目标模式；
第八，邓小平提出政治体制改革要与经济体制改革配套进行，以党的领导与加强人民监督相结合、反对官僚腐败、发展社会主义民主法制、建设法治国家为思想主旨；
第九，邓小平强调社会主义精神文明与物质文明建设两手抓的方针，把科学技术作为第一生产力，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；
第十，邓小平首倡“一国两制”伟大构想，为解决香港、澳门、台湾问题，实现祖国和平统一，指明了一条大道。
掩卷长思，可以启迪我们更加深刻地领会江泽民同志提出的重要科学论断：“邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”
从马克思列宁主义、毛泽东思想发展的历史长河中，我们可以找到邓小平理论的源头活水；而从邓小平理论的科学体系中，我们更可以看到马克思主义在当代中国的创造性发展。

“全球经济与中国经济发展”研讨会
李登
经济合作与发展组织（ＯＥＣＤ）发展中心主办、国家计委产业经济与技术经济研究所和中国社科院数量与技术经济研究所组织的“全球经济与中国经济发展”国际研讨会日前在北京召开，许多国际著名经济学家出席了会议。
这次研讨会的主题是关于中国经济与世界经济的比较。
与会专家分别就中国经济的国际比较和世界经济新时代的机遇与挑战作了专题演讲，并介绍了ＯＥＣＤ关于中国经济增长研究的最新信息。
与会专家对经济发展的全球化趋势形成的历史原因、所带来的机遇、尚待解决的问题和各国经济改革与发展的政策进行了深入详尽的分析。
他们认为，中国经济快速增长是显而易见的，到２０２０年，以购买力计算的中国人均收入将提高１／３。
专家指出，近年来经济全球化趋势由于贸易增长、资本流动和技术转移等原因，有了进一步加强，这给未来经济更加密切的合作提供了持续的推动力，也为世界各国优化资源配置、开拓规模经济、增加就业和提高盈利水平创造了机会。
有些专家就中国经济进行了角度新颖的国际比较。
他们说，在过去近２０年中，中国是世界上经济增长最快的国家，但由于中国的统计体制改革尚未完成，在国际可比意义下对中国经济发展状态的计量和比较还不理想。
大多数专家认为，根据国际可比性，中国具有一个比通常理解的更大规模的经济。
有专家提出，从长期来看，导致经济增长有４个主要的决定性因素，这些因素是：（１）技术进步；（２）物力资本的积累；（３）人力资本如技能、受教育程度、组织能力的改进；（４）单个国家经济通过商品和劳务的贸易、投资、知识分子和企业家相互作用，关系更加密切。
还有３个其他因素也发挥了重要的作用，这就是规模经济、结构改变和自然资源的相对稀缺或丰富。
有专家认为，自１９７９年以来，中国经济增长大大超过世界经济增长。
它生产了世界ＧＤＰ的１２．９％，拥有世界人口的２０．９％。
中国在大型经济中实现了最快的增长，它已成功地走向更加开放的市场导向经济。
与前苏联和东欧国家相比，中国的转轨显然是成功的。
中国经济正在迅速增长，它也能够继续快速增长，因为它仍然是一个低收入、低生产率的经济。
在这种状况下的国家，如果其政策适当的话，拥有实现迅速追赶和不同寻常的快速增长的巨大机会。
有的专家在专题报告中进一步从中国经济发展与世界发达国家发展过程的定量比较角度，分析了我国经济改革前后发展的实绩阶段，展望了中国走向２１世纪的经济前景。
他们认为，自１９７８年改革以来，中国经济进入了黄金时代，就效率而言，在农业、工业和服务业等方面，都取得了明显实效。
企业建立了激励机制，资源配置有相当大的改善，生产率有很大提高，中小企业的生产率增长特别迅速。
更具有重要意义的是中国实行了对外开放，经济开放刺激了竞争，发展了经济，改进了质量，提高了中国人民的生活消费水平。
同时，他们也指出，中国也遇到不少经济问题，例如，自从经济改革以来，政府财政收入从１９７８年ＧＤＰ的大约１／３下降到１９９６年的１１％。
由于通过国家银行向经营不善的国有企业贷款，因而导致财政问题。
主要的问题是国有企业。
由于它们一方面承担着巨大的社会保障义务，向工人提供住房、教育、保健甚至失业保障，另一方面不能解雇多余的工人。
创造较好的社会保障制度是一个很重要的任务。
中国应注意的另一个主要问题是中国的地区发展不平衡。

珠江奏鸣曲
朱相达
一位陌生老人所知道的童志成
诡异的涛澜，在珠江口掀腾。
一缕蓝幽幽的晨曦一如往日露出熹微的笑脸，掩映着月亮渐渐撤退；一阵清爽爽的晨风轻轻地吹着，把弥漫在江心的薄雾驱散……天空开始变高，停泊在此的大小船只显出清晰的轮廓，岸边树上的鸟儿开心地鸣啭……整个珠江口在鲜艳绚丽的曙色中展示出勃勃生机。
灿烂的黎明又一次降临在珠江口。
差不离天天清晨来此散步的老人、离休前为一家国家级研究所研究员的何大爷，目睹此情此景，欣欣然捋了捋齐胸的银须，两片灵巧的薄唇油然翕张道：“平静珠江掀高浪，鸿福不临喜将降……”
虽然何大爷的喃语轻轻，但驻足在几步之遥的一位中年汉子清楚听到什么“福”呀“喜”的，受好奇驱使忙凑过去：“老伯，您身子硬朗，精神矍铄，真真有福，可喜可贺啊！”
何大爷既摇头又摆手，他说他顺口溜中的福和喜，不是指区区某个人，更不是自己。
这眼前的风景似乎兆示着又有许多令广州人骄傲和自豪的喜事就要来临呢！
何大爷边说边凝神注视着眼前这位汉子几分熟稔的面容，有些惊喜地问道：
“说了半天，你是……”
“我叫童志成，是珠江钢琴……”
“珠江钢琴集团公司的董事长、总经理、党委书记，是不是？
你的大名和相貌，我在报纸杂志、电视荧屏上不知看过多少遍了，难怪这么面熟呢！
今日能在此与你相逢相识，乃我老朽之快事乐事也！”
没等童志成自我介绍完，何大爷像优秀学生背数学公式一样句句准确，“谁都晓得，现在的珠江钢琴名声日隆，你真了不起啊！
是啦，天刚蒙蒙亮的，你从芳村（珠江钢琴集团所在地）大老远的赶来这里，想必不会是来观珠江潮的吧？”
童志成点燃一支烟，重重地吸了一口，顺势用夹着烟的右手往珠江口一艘大货轮指了指说：“我是来送行的，送五百台珠江钢琴去德国波恩落户……”
“哈哈，你瞧瞧，我说灵验嘛，涛澜掀到半天空，哪有不出‘喜’之理！”
何大爷像中了头彩一样激动不已，“德国，不仅出过莫扎特、巴赫、亨德尔、贝多芬等世界顶级音乐家，而且在三百年前就生产出世界上第一台‘司坦威’钢琴，此后，钢琴制造水平一直高于世界上的任何一个国家。
如今，德国人买中国的珠江钢琴，不言而喻，珠江钢琴已完全有资格写入世界名牌钢琴的名册……这等喜事，怎么不叫人由衷高兴呢！
扬威国企，你立下大功啊！”
听着满腹经纶的何大爷寄兴寓情的赞誉，童志成心中涌出一种如饮琼浆的快慰，然而肩上的感觉却又是沉甸甸的。
说话间，红彤彤的太阳跳出海面，珠江口港湾被镀上了一层瑰丽的色彩……载有珠江钢琴的粤海０８号巨轮，鸣响了起锚远航的汽笛声，朝着浩瀚的蓝宝石似的洋面驶去……直到巨轮在大海上只剩下一个小小的朦胧的影子时，童志成一直挥动着的双手才停了下来，嘴里喃喃自语道：“乖巧的俊儿们，祝一路顺风！
落户大洋彼岸后，愿每一个声音都能令你们的主人动心悦耳！”
从此，童志成经常要来这里为他的“乖巧俊儿”们出洋落户德国、英国、美国、意大利、日本等八十多个国家和地区送行壮威，常与何大爷在此不期而遇！
又是一个晨曦初露的清早。
听不见莺啼燕唱，只有从海上刮来的飕飕寒风的呼啸。
童志成四处搜寻，可怎么也望不到何老伯那熟悉的身影。
怀着说不清道不明的原由，一种不祥的预感，童志成打听起何老伯来。
消息终于使他愕然而悲戚：十天前，何老伯辞世归西了。
受仰慕之心的驱使，童志成七寻八问，叩开了何老伯的家门，见到了老人家的孙子阿霖。
已入而立之年的阿霖，大学毕业后一直在一家企业工作，现在是工程师，近视镜片后的两颗黑眸子，活像爷爷的一样充满着智慧，只是性格与爷爷不同，寡言少语……弄清来客是爷爷近年常提起的童志成总经理后，阿霖微笑着投去钦佩的眼光，但恭敬守静，没有说话。
随即，他把爷爷的一本笔记本双手捧给童志成。
童志成翻开扉页，一行行用遒劲楷书写下的探赜索隐的话语，映入眼帘，立马攥住了他的心：“……市场经济，包括国有企业在内的各种所有制企业的竞争条件是平等的。”
怎样在平等的竞争中必操胜券，有远见的企业经营者，总是高举起改革的利刃，不断砍掉那些不断出现的与市场不相适应的‘枝枝蔓蔓’……
“童志成属于这类经营者。”
因此，他使原来全国同行业中的‘小弟弟’，在几年工夫内，一跃成为‘大哥大’。
有闪光迷人的数字作证：
“利润，占全国钢琴制造业利润总数的百分之七十五，超过全国乐器行业利润总额的一半；市场份额高达百分之六十八；出口占全国钢琴出口创汇总数的百分之八十五；在世界钢琴产销排序中坐着第三把交椅……还捧回了法国的‘优胜奖’，西班牙的‘金星奖’，墨西哥的‘钻石星奖’等十分诱人的国际奖杯。”
“穷源溯流珠江钢琴的成功轨迹显示：企业领导班子胜似堡垒，因为有一位敬业睿智的班长童志成；市场逐鹿被同行誉为‘霸主’，秘诀在于有一个适应现代企业管理的机制……”
读着读着，童志成这位铮铮汉子，此刻眼眶里滚动着晶莹的泪花，仿佛清晰地看到，何老伯还活着，他依然在锲而不舍地研究国企在市场经济条件下的发展规律……他的身后又有成千上万数不胜数的目光在注视着国企的命运！
一个“天文数字”的实现与童志成
小婉，是广州一家报纸的女记者，她跟踪报道珠江钢琴，笔端里曾流出过近万字的文章，篇篇写得顺畅，发得也顺当，唯手头这篇不知如何立意下笔，“老笔手遇到了新难题”。
难就难在，每年增加钢琴一万台产量，是新上任的总经理童志成发布的号令，可方方面面都不大理解：上级领导中有人劝道，老童呀，别冒进，稳妥一点为好；企业内部一些干部职工暗地里犯嘀咕，一万台，一个可笑的天文数字，是不可能实现的；同行企业一些厂长经理发出了冷嘲热讽的讥笑：“童志成是异想天开……”
“文章难写，就不写。”
童志成乐呵呵地对记者说，“每年增加一万台钢琴的目标怎样实现，我是哑巴吃饺子，心里有数！”
童志成，一个很有自信，勤于思考，敏于行动的人。
自打十五岁跨进珠江钢琴厂的门槛之后，一晃就是三十多个春秋，从生产到营销的每个环节上，都曾镌刻过他的身影；从一般工人到厂长的每级台阶上，都留下他的足迹；但挑起总经理的重担，是１９９２年。
这年冬季的一天，北京雪花飞舞，寒风刺骨，而南疆的广州则阳光灿烂暖流融融。
出差北京回到广州，童志成第一感觉就是南北的气温相差太大了。
一进办公室，就像剥笋壳一样衣服一件件地脱，最后只剩下一件衬衫。
“哈哈哈……”副总经理陈隆年带着一串笑声进来了，“干脆把衬衫也脱了，不是更凉快吗？”
童志成来不及回给陈隆年一句俏皮话，公司其他领导梁德妍、王润培、叶石池、李广尊等听说他出差回来了，也都不约而同地来见见上级刚任命当一把手的童志成。
“大家来得正好，我有个想法想听听诸位的高见。”
童志成认真地说，“从明年开始，每年增加一万台钢琴产量。”
其实，这个问题，童志成出差前就露出风声，虽然没有正式开会讨论，但言谈之中，副老总们的看法并不一致。
现在童志成正式提出这个问题，大家都久久沉默没有开腔……童志成见状，端起茶杯朝向大家笑着说：“诸位请先喝茶，这是珠江水泡的龙井，挺香的，试试。”
大家端起杯子，呷了一口，发出几乎清一色的啧啧声。
“说起珠江水，不知诸位听说过关于珠江的故事没有？”
童志成扫了大家一眼，“我听人家讲过，觉得还是有一点意思。”
“讲吧，老童，我们洗耳恭听！”
借着人们的兴致，童志成摆动着手势讲开了：
远古时期，地球上还没有珠江。
相传，天宫慧母娘娘生有七女，一个比一个漂亮，被称做七仙女。
一日，七仙女中最小的云娇，在同姐妹们嬉戏玩耍时，不慎将宫中祭坛上的一尊菩萨碰倒打碎，犯了天宫大忌，被天王判了死罪……在慧母娘娘的苦苦哀求下，天王同意把云娇抛下凡间作民女，保全一条性命。
云娇长得袅娜风流，心地善良，深得慧母娘娘的厚爱。
眼看掌上明珠就要被打下凡间，慧母娘娘痛不欲生之余，悄悄将一颗珠宝一样晶莹透剔的仙丹塞入云娇的口中……吞下这颗仙丹，云娇在凡间就会长生不老。
这一天，天空忽然霹雳一声炸响，一个五光十色的彩团穿过滚滚乌云，落到如今云南东部的狮子山上……云娇睁眼一看，自己已到凡间，坐在一块巨石上，四周树木葱郁，干云蔽日……
云娇虽成了凡人，但她还有仙女神功。
站在巨石上，她望见南海水浪滔滔，但从她脚下至南海二千多公里的地方，连条小溪都没有，百姓吃水用水贵如油。
于是，云娇面对南海，奋力一吐，仙丹宝珠喷射而出。
霎时，一条清洌洌的河展现在云娇眼前，流向南海。
云娇猝然头晕目眩，气绝身亡，化作一只彩蝴蝶飞到林中……因云娇吐珠而成，后人把这条河叫珠江。
美丽的珠江传说，从古至今，人们都喜欢用珠江二字作单位名、产品名、人名。
“传说再美丽再动听，终归是传说。
不过，云娇的为民献身精神，是值得我们学习的。”
童志成借传说发挥道，“我们都是共产党员，当然有比传说中的云娇更高的思想境界，没有什么困难克服不了。
一年增加一万台钢琴，算得什么哟！”
他接着分析道：“成本增加，利润下降，生产难以维继，欧洲关闭了不少的钢琴制造企业。
这对我们来说，正是难逢的发展机遇。
抓住这个机遇，我们才有希望成为钢琴‘巨人’。”
梁德妍笑道：“老童，你七拐八转，原来是为了统一大家的思想，想不到你还真鬼。”
王润培说：“我认为老童的市场分析有理有据，要想‘压倒对手，抢占市场’，必须快速形成一定的规模生产。”
陈隆年接上话茬：“实现目标我们该怎样做，你说吧，老童。”
童志成说：“钢琴，是乐器之王，既是高级商品，又是艺术品，钢琴制造的要求是极严格的。
制造一台钢琴，需要八百多个零部件，二百道工序……只有用艺术的手段管理从事艺术品制造的人，生产出来的艺术品才有可能是优秀的。”
正是这种“艺术渗透法”管理模式的威力，珠江钢琴公司的员工们从来没有像今天这样，痛痛快快地将智慧、心血和精力抛洒到钢琴生产的每个环节上，不敢有半点马虎和大意……
“珠琴”人就这样胸怀壮志又脚踏实地起步了。
一切都在精心运筹与组织之中。
１９９３年还剩十三天，总经理助理黄南炬向童志成激动不已地报告，统计员截至昨天的统计，在去年的基础上，多产一万台的任务已完成；财务中心报告，利润的“金字塔”可比去年长高增大一倍，用现时惯用的话说，翻了一番。
此后的几年里，童志成都能在年底１２月中旬听到上述一样的喜讯，但他每年都重复着一句老话：“现在不是弹庆功曲的时候！”
一年又一年，“珠琴”人年年奏响不同凡响的乐章！
钢琴制造家和演奏家眼里的童志成
质量控制系统，是钢琴制造的“心脏”。
说起如何保证“心脏”健康，世界钢琴制造业的厂长经理们首先想到的是美国的查理斯・科雷，因为他在这方面的技术堪称“世界之王”。
因此，包括钢琴发明地欧洲在内的世界上的许多钢琴制造企业，不惜重金引聘，企望他光临企业当技术顾问，但都被他以“年事已高，力不从心”为由婉言拒绝了。
五年前，冬天即将过去，春天就要来临，神州的柳树快要绽出嫩黄色叶芽儿的时候，国际钢琴展销会在美国洛杉矶拉开了帷幕，许多国家都有最优质的钢琴大展风姿……珠江钢琴是中国参加展销的唯一厂家。
展销的是钢琴，展示的是国家的水平。
这天，世界钢琴制造家、钢琴演奏家、钢琴经销家云集于此，或评头品足，或额手称庆，或摇头叹息……查理斯・科雷来了，当他发现有个中国珠江钢琴的摊位牌后，一双蓝眼珠里闪出惊诧的光，那意思显然是说，怎么，中国也有钢琴来展销？
于是，他带着惊愕和疑惑，走进了珠江钢琴展厅，先是看，再是摸，后是弹……
“科雷先生，十分欢迎您的光临。”
童志成很有礼貌地来到科雷跟前说，“请您不吝指导！”
“你怎么会知道我？”
科雷那蓝眼珠又闪出方才那种惊愕疑惑之光，“我从没见过你呀！”
“您的大名，早已如雷贯耳。”
童志成如实“坦白”道，“是一位认识您的美国朋友，一小时前才悄悄地指着您介绍，使我终于有缘目睹您的丰采。
实在对不起。”
“很好，很好，相识是一种缘分嘛。
这是你们中国常说的一句话。”
话闸子一打开，科雷马上表现出美国人直率豪爽的性格，“童先生，你很机灵。
我喜欢跟你这种人打交道。
经营钢琴，没有灵气是不行的。
你们的珠江钢琴，我认为外观和造型都挺好，质量也不错。
但是，钢琴的共鸣板（俗称音板）难免会出现爆裂和变形，击弦机的灵敏度也不尽理想……这些问题加以克服之后，珠江钢琴在国际市场上将有很大的竞争力！”
宛如身上有些小毛病被高超医生一语道破一样，童志成对科雷先生佩服得五体投地。
他顺着科雷先生的话说：“如果科雷前辈能去当我们高级技术顾问，真是珠江钢琴的莫大幸运！
只怕没有这个福分！”
科雷眨了眨眼，用右手食指按住脑门穴，“这个嘛，让我好好地想一想。
不过，两天后会给你一个答复。”
消息不胫而走，被科雷谢绝的世界各地的钢琴厂家老板们很是羡慕地说，中国的童志成，运气真是好。
也有的颇为不解地说，中国的童先生，用什么绝招打动科雷的呢？
这些先生们哪里知道，聘请世界上最优秀的专家作技术顾问的想法，童志成早在十年前当推销员时就有了。
那一年，他曾对一位嫌弃国产钢琴的顾客，信誓旦旦地说过：“有一天我当了厂长，一定要把世界上最先进的钢琴制造技术凝聚到中国钢琴上。”
只是时不与他。
两天后，科雷给童志成回话了：“你哪天回中国，请多购一张机票，是给我的。”
童志成和他的同事们高兴得无以言状。
科雷先生的参与，使“珠琴”如虎添翼。
他那高大的身影在车间不停地出现……珠江钢琴的共鸣板和键板的爆裂与变形、击弦机的灵敏度和出弦度等一个个老大难问题，统统迎刃而解、沉疴顿愈。
一次晚餐时，平常不喝酒的童志成陪科雷一小杯，借着酒兴，把两句藏在心窝许久的话掏给科雷：“科雷先生，您是中国钢琴的‘白求恩’。
没有您的帮助，珠江钢琴很难有今天！”
“过奖过奖，不敢当不敢当！”
科雷谦逊地说，“珠江钢琴能够写进世界名牌钢琴的名册里，是童先生领导有方，经营有术，员工们的素质好！”
居功至伟的科雷先生，受到中国人民的真切爱戴。
国务院总理李鹏曾两次接见他；外国专家局曾两次邀请他出席国庆观礼，并授予他“友谊奖”；广东省委常委、广州市委书记高祀仁，亲手将“友谊奖”奖章戴到他胸前。
从科雷先生对珠江钢琴的贡献，童志成深知一个道理：世界各国的技术总是处在永不间断的互相交流、互相渗透、互相影响、互相吸收过程中。
于是，他又请来了世界著名的“钢琴制造大师”德国的芬拿和托马，聘为技术顾问，使珠江钢琴又连上了几个档次，技术含量和产品质量大大提高，每台增加利润三千元至四千元。
科学技术是第一生产力。
珠江钢琴的成功之道，就是一个生动的说明。
童志成在市场营销方面也是别具匠心，独树一帜的。
在童志成看来，大山里的村姑和都市里的小姐，同样有“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”。
为什么后者名传四方，前者则默默无闻？
关键是后者有条件让更多的人认识。
同这个浅显的道理一样，上乘的产品，也必须创造条件，让世人赏识，才能为世人所用。
有鉴于此，童志成又拓展了一条“名人销琴”之路。
他请了著名钢琴家刘诗昆和鲍蕙荞在北京开办了珠江钢琴专卖店。
人们说，钢琴演奏家卖的钢琴，假不了，买，放心地买。
一下子，北京销售珠江钢琴增加了十多倍……
当推销员时，童志成常发愁，愁琴没有人要；如今，他同样发愁，愁珠江钢琴供不应求。
中国优秀的企业经营者，如镶嵌在碧空中宝石般熠熠闪烁的繁星，童志成无愧是繁星中的一颗。
珠琴，明天更辉煌！

煤挖完了怎么办？
太行山区的晋城市泽州县“吃”了十多年“煤炭饭”。
然而，最早以煤致富的高都镇因煤资源枯竭而变穷的经历，引发泽州人思考一个问题：（附图片１张）
本报记者朱竞若
压题照片：水东乡引进国外技术建设的蔬菜大棚。
（秦红宇摄）
去年９月，费孝通来到山西省泽州县调查研究，一位山村党支部书记的话引起了费老浓厚的兴趣，这位以煤富村、带领群众成功治理小流域的山耳东村的村支书阎炉，一直在考虑这样一个问题：煤挖完了怎么办？
位于太行山南麓的泽州，是典型的资源型经济县，含煤面积占２０％，铁矿储量丰富。
改革开放以来，老百姓开矿治穷，迅速步入小康。
然而，与此伴随的，是“村村点火，户户冒烟”的掠夺性开采造成的资源浪费和环境污染，以及迅速富裕起来的农民的畸形消费，对此，省城一家报纸发表了一篇尖锐的文章，题为《垃圾堆上的富翁》。
对于地下的矿藏，县委书记王毓秀说得辩证：煤是财富，也是包袱。
怎样巧用财富，丢掉包袱，放眼长远，是资源大县要解决的首要问题。
就在经济总量迅速增长之时，一个现象引起了县委县政府的深思。
当地最早以煤致富、曾是８０年代首富镇的高都镇，在煤挖完后，经济一落千丈。
这个镇首先进入小康村的泊南村，修楼买车很红火了一阵，但由于没有集体积累，没有及时发展替代产业，资源枯竭后，农民没活干，只留下黑矿洞仰天叹息！
“高都的今天可能就是泽州的明天”，县委县政府感到形势严峻。
他们在对全县资源调查摸底后，把集体煤矿还能挖十年至二十年的现实摆到了全县干部的面前，要求每个干部都来思考：煤挖完了怎么办？
怎样才是真正造福一方？
提出问题的关键是要解决问题。
１９９５年，县委县政府先后组织乡镇干部和小康村的党支部书记到三南两东（苏南、浙南、粤南和胶东、辽东）地区参观学习，要求全县干部走出泽州看天下，对照全国找差距。
每一个村镇都做出两个规划，一个是村镇建设规划，一个是产业发展规划。
同时帮助农民企业家筹划消费与积累的比例，研究再投入的方向。
必须告别没有规模、没有科技含量的“山药蛋经济”。
随着推土机、装载机隆隆推进，一座座带来丰厚利润也严重污染了环境的小高炉灰飞烟灭。
如果说采取硬措施坚决关闭２６３个私开煤矿、清理１４０个小煤场是一场艰巨的战斗，那么帮助一个个村镇转变生产方式，则更为艰难。
王毓秀说：产业的转轨是逼出来的，要对历史、对子孙后代负责，没有别的路可走。
为了解决“想科技，盼科技，科技来了怕科技”的问题，县委书记和县长带着一批乡镇企业家走进了中科院。
制定政策措施引导干，建立考评制度逼着干，县里领导四处奔波带着干。
终于，一批批科技含量高的项目开始进入这里，高都镇更是成为合资项目的积极引进者。
改变农民的生产习惯需要持久的努力。
为了引导农民种菜，晋城市和泽州县都拨出了扶持专用款。
水东乡党委书记说：开始建一个大棚市里补１０００、县里补１０００、乡里再补１０００，农民还是不干。
县乡干部没泄劲，带着农民到山东去学了５次。
现在全县建起蔬菜大棚１５００栋、大田菜１万亩，水东乡还引进以色列蔬菜大棚，生产无公害蔬菜，供应省城宾馆。
泽州以煤养农，使农业投入有了一个大的突破。
山耳东村把山下煤矿的废水处理后引到山顶蓄起来，为治理荒山服务。
３年间，全县共建起了１０１处煤矿废水处理工程，用于发展节水农业。
从陶醉于“设备越简陋越能赚钱”的小煤窑，到全县２６个乡镇与全国５０多所大专院校、科研单位建立稳定的合作关系，瞄准“投入产出率高、产品附加值高、科技含量高、市场覆盖率高”的项目，形成企业集团；从“挖煤为主、务农为副”到实现粮食稳产高产、形成十大农副产品基地、销售窗口办到中原、南方大城市，泽州调整产业结构３年，增加财政收入１个亿，工农业开始协调发展。
１９９４年朱F基副总理视察这里时提出的乡镇企业实行产业多元化、抓好农业这个基础、增加税收等三项指示逐项落到了实处。
可持续发展的关键是全面提高人的素质。
县委县政府认为，要实现建成中西部地区强县的目标，实现可持续发展提高党的凝聚力，不断提高干部素质是关键。
两年中他们把２００余名３５岁左右、具有中专以上文化程度的青年干部推上了领导岗位。
为了进一步提高干部素质，泽州组织１３０多名乡镇干部和企业家进京学理论，他们从中央政策研究室、国务院发展研究中心、国家计委、国家体改委请来专家，围绕社会主义市场经济的建立和中西部地区的发展、国家有关政策的制定与调整，全面授课，开阔视野。
为提高农民素质，泽州在改造全县１００多所学校的同时，２６个乡镇全部建起了成人教育中心，使３０００名农民获得各类技术职称。
目前，全县２６个乡镇和５０个现代化农村示范点全部配置了电脑，一些村庄用电脑管理财务、管理企业，其中南村镇作为全国试点之一，农户家里的电脑都联通了国际互联网。
回顾这几年的发展历程，泽州县委县政府认为：资源型地区要协调发展，需要解决这样几个矛盾：一是资源型经济与资源日趋枯竭的矛盾；二是发展技术密集产业与劳动者素质低下的矛盾；三是物质相对富有与精神相对贫乏之间的矛盾。
对中西部资源富集地区来说，泽州的探索具有普遍意义。

李岚清会见美国客人
新华社北京１月１２日电（记者卢劲）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会见了美国波士顿大学管理学院副院长威廉・比格尼斯教授。
李岚清说，面对当前世界经济、科技发展的新形势，中美应进一步增加在教育、科技领域的合作，这对双方都是有利的。
李岚清还同客人就当前世界经济形势、中美贸易与投资等共同关心的问题交换了意见。
比格尼斯教授是美国声望较高的现代西方管理科学专家，他所在的波士顿大学被誉为美国四大思想库之一。
他此次来访旨在同中国经贸大学商谈有关企业领导培训项目。

第一次打工的经历
我第一次出外打工，是在大连。
好不容易才揽到一桩室内装修活。
这桩活是一个姓丁的南方人从一个工头手中揽下的，我和哥哥只是跟着丁某干。
工钱共计３０００元，装修是在６楼。
我们做门、做床、打家具等，直到晚上１１点多钟才结束劳动。
那么多的木材成料，都是我一人抱上去的，累得我吃饭拿筷子时胳膊都抬不起来。
尽管当时是初冬，我们就睡在装修间的地板上。
打工生活虽然不算十分艰苦，可有许多不适应。
且不必说过马路，要左右看，要等，单说上厕所吧，不仅在室内，而且还要坐着大便，这对于我这个“土坷垃”来说，反倒成了障碍。
丁某在大连打工已有９年的历史。
听听他打工的经历，我颇感打工路途之险。
一次他们３人给一家人搞室内装修，工钱共计１．１万元，可干完活后，那家主人以几处壁纸没贴好为由，仅付给１０００元。
他们哪肯罢休，每天去要工钱。
那家主人找来一帮人把他们揍了一顿，丁某脖子上留下了一道二寸长的伤疤。
听了丁某的叙说，我们也越发担心工钱问题。
在外打工，劳动中的苦和累还可以挺过来，而让人最忧心的就是能否拿到或足额拿到工钱，我们就是在这样的煎熬中结束了这场劳动。
原先讲好了工头每天付我们２００元，可是，直到劳动结束前，还是分文没付。
最后工钱付了我们多少呢？
一半―――１５００元。
其理由有二：一是说我们打碎７块地板砖，还打碎一块玻璃。
可这两样算在一起也不能扣我们１０００元啊？
二是说要经过一段时间检验我们干的活是否会出问题，作为押金扣下５００元。
这实际上就是不给了。
我们３个人起早贪黑干了２０天，仅得到一半工钱，怎么能不令人气愤和窝火呢？
（辽宁东港市刘学春）

朱F基在全国银行保险证券系统行长（经理）会议上指出
今年国民经济形势会更好
●重申人民币将保持稳定不会贬值
●亚洲将仍然是最具经济活力地区
●对香港金融和经济前景充满信心
●加快深化改革建立现代金融体系
新华社北京１月１４日电（记者张锦胜）全国银行、保险、证券系统行长（经理）会议日前在京召开。
国务院副总理朱F基到会就当前国内外经济金融形势和今年经济金融改革问题作了重要讲话。
朱F基首先阐述了去年下半年以来亚洲地区发生的金融风波，深入分析了金融风波产生的原因和应吸取的教训。
他说，在世界经济联系日益紧密的今天，金融风波产生的原因是错综复杂的，影响是全球性的。
他表示相信，这些国家和地区为解决金融危机所采取的措施，必将取得预期的效果，亚洲将仍然是世界上最具经济活力的地区。
在谈到金融风波对香港的冲击时，朱F基指出，香港特区政府及时采取有力措施，从总体上保持了经济和金融的稳定。
香港具有比较合理的经济结构、严格的金融监管制度和充足的外汇储备，拥有抵御金融风险的足够能力。
中国经济的持续、快速、健康发展，为香港经济的繁荣稳定提供了强有力的基础。
中国政府支持香港特区政府为稳定金融市场所采取的各项措施，包括保持港元的联系汇率制度，对香港金融和经济的前景充满信心。
在展望今年经济形势时，朱F基说，１９９８年我国经济将保持快速增长，预计国内生产总值增长率仍将达到８％以上，物价仍将保持低增长。
他指出，１９９７年是我国改革开放以来经济形势最好的一年。
经过几年宏观调控的成功，经济运行机制朝着社会主义市场经济迈进了一大步。
国民经济运行方式已经由“高增长、高通胀”转入“高增长、低通胀”的轨道；商品市场整体上已经告别短缺经济，走向买方市场；经济实力增强，生产资料供应充足，粮食储备和外汇储备都达到历史最高水平。
这就为今后国民经济的持续、快速、健康发展，创造了可靠条件。
中国经济发展的优势就在于主要立足于潜力巨大的国内市场。
中国已经找到并且正在培育国民经济新的增长点。
农林水利、交通运输、市政环保等基础设施的建设正在大规模展开；人民群众对买房建房的需求和积极性日益增长；国家对发展高新技术产业和引进外国先进技术的政策逐渐完善；通过“三改一加强”和实施再就业工程，国有企业的生产和效益正在止跌回升。
他完全相信，１９９８年的国民经济形势一定会比１９９７年更好。
在谈到人民币汇率时，朱F基对人民币汇率保持稳定充满信心。
他指出，东南亚国家的货币贬值对中国的出口贸易和吸引外资会带来严峻的挑战，但是我国的出口产品拥有自己独特的优势和竞争力，能够应付这种挑战；我国政治稳定、货币坚挺、投资环境不断完善、进口税收不断降低，最近又宣布了外商投资进口设备免除关税和增值税的新政策，中国势将成为外国投资在亚洲的一块绿洲；中国的外债结构合理，８５％以上是中长期贷款，偿债率和债务率远低于国际警戒标准，国际收支将继续保持平衡有余的态势。
他再次重申，人民币将保持稳定，不会贬值，这也是中国对亚洲金融稳定作出的贡献。
朱F基强调，１９９８年的金融工作要以邓小平理论和党的十五大精神为指导，狠抓全国金融工作会议的落实，按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快和深化金融改革，加强中央银行的监管，建立现代金融体系。
朱F基要求，各家银行和其他金融机构要进一步从严管理，树立银行“铁账本、铁算盘、铁规章”的良好形象。
面对新的形势，要加强职工队伍的正规培训，掌握现代经济金融知识，提高专业技能。
他最后强调，金融在国民经济中的地位十分重要，金融系统的干部职工一定要以对党和人民高度负责的态度，通过更加扎实的工作，为１９９８年开创国民经济发展的新面貌作出更大的贡献。
中共中央政治局委员、书记处书记温家宝和国务院有关部门负责同志也参加了会议。

海中“蛟龙”――看船舶业是怎样利用国际市场发展自己的（附图片１张）
本报记者刘国胜
国有企业打进国际市场，不是易事。
曾多年从事军品生产的我国船舶工业能够驰骋国际市场，更具艰难。
但是，经过２０年的埋头苦干，船舶工业不声不响成功地实现了军转民的战略大调整，发展成能与发达国家对手较量的行业，产品进入世界５０多个国家和地区，连续四年位居第三。
中国正在成为世界造船大国。
船舶行业像大海蛟龙，闯荡腾跃，生气勃勃。
推船下海：一个重大战略决策
谈起船舶出海竞争这个正确的发展战略，船舶战线职工格外怀念伟人邓小平。
正是这位智慧的老人最先开启国门，推船下海的。
小平同志生前从１９７７年１２月６日到１９８２年７月２６日１２次谈到船舶问题，作了一系列宝贵指示。
２０年前他就说：“中国的船舶要出口，要打进国际市场”，深刻揭示了一个落后国家只有与世界经济相融合，才能取得后发优势的客观规律。
他亲手促成了第一条出口船生意，亲自会见香港船东，做他们的工作。
１９７９年包玉星先生将原来准备在日本订造的一艘２・７万吨散货轮转到国内订造，随后包玉刚先生又宣布在国内订造６艘价值１亿美元的船舶。
这一举动在世界航运界引起轰动。
国际著名船级社主席评论说：“‘长城’号的出口开创了中国船舶工业的新纪元。”
刚刚卸任的船舶总公司总经理王荣生感触很深，他说：“那时如果能像现在这样来认识和理解小平的指示，成果会大得多！”
船舶业不等不靠，不喊不叫，埋头苦干，努力贯彻小平同志的指示，终于在世界市场拓展出生存和发展的空间，用自己的实践走出了一条利用国际市场来发展壮大自己的出口导向型发展道路。
１９９５年，船舶总公司全年接订单２４８万吨，其中２４４万吨是出口船，１９９６、１９９７年出口船订单也都占８０％以上。
没有船舶出口，造船工业和其他一些行业一样会陷入十分困难的境地。
现在不少骨干船厂手中掌握的新订单可满足到１９９９年。
１９９６年，全国外贸出口低速增长，国有企业外贸出口下浮１１％，而船总出口创汇１３亿美元，比上年增长１１６％。
出口上亿美元的企业全国有７家，船厂就占了５家，出口上千万美元的他们有１３家。
与发达国家相比，我们的工业基础与能力是以弱对强，技术水平是以低对高，资金是以少对多，管理则是以落后对先进。
从整体实力看，据最新统计资料，船舶工业总公司（下属２６个厂）的全部固定资产约１０亿美元。
韩国现代重工和大宇重工固定资产分别为３２亿美元和４５亿美元；日、韩１２家大造船公司就分割了世界造船份额的７０％。
全面接轨：不容迟疑的机遇
进入世界市场，必须与国际接轨。
记者走访过的几家大造船厂有的已是上百年的老企业，他们都获得了五六个国际船级社的认证。
接轨，决不是一句空话。
（Ａ、Ｂ）
船舶工业先从基础工作做起，组织科研院所和企业共同搜集、翻译了世界七大著名国际船级社的规范文件４８册２２００多万字，消化吸收了５０００多项国际标准。
沿海骨干船厂与国外对口开展了大规模厂际合作，严格按出口船要求进行岗前培训，不合格的一律不准上岗。
他们从产品设计、制造环节、经营方式、管理模式乃至市场运作等方面，实行全面接轨。
颇令记者感动的是船舶行业职工苦干实干和坚韧不拔的精神。
１９８４年７月，广州造船厂与日本ＩＨＩ公司建立了合作关系，第二年开始全面移植现代生产设计和管理方式。
这是一个庞大的系统工程，对我国传统生产管理模式是个大变革。
所谓现代造船模式，是以统筹优化理论为指导，应用成组技术原理，以中间产品为导向，按区域组织生产，壳舾装作业在空间上分道，在时间上有序，从而实现设计、生产、管理一体化，均衡、连续地总装造船。
对这种全新的东西，在厂长任福炜的带领下，“广船”打了一场旷日持久的攻坚战。
经过整整１０年的努力和磨合，他们不仅学到手，而且从“形似”做到“神似”，真可谓“十年磨一剑”。
造船职工从６０００人减少到２０００人，１９９４年创下了３万吨级船舶船台周期和码头周期“双５６”天的纪录。
负责操作的罗广基总工程师也成为这方面的专家和权威。
船舶总公司要求所有骨干船厂把转换造船模式作为硬任务，两年基本到位。
１９９５年与１９９１年相比，沿海骨干船厂平均造船周期缩短１８１天，船台周期缩短３８天，船台周期最快的达到５５天，接近先进造船国家水平。
８０年代中期整个国际船舶市场处于大萧条，我国却实现稳步发展。
原因在于积极调整结构，形成造船、修船和非船产品三业并举，先后开发了２４大类数千项非船舶产品，国际国内两个市场优势互补，多元化经营，再创产业优势。
从１９８２年至１９９１年１０年间，船舶总公司利税总额年均增长１１％，劳动生产率递增１４．８％。
他们以劳动力价格的国际比较优势，挺过了国际市场大萧条，使船舶产业更加成熟。
高起点引进：现实与目标的和谐
同样是引进，做法不同，效果也不一样。
船舶总公司把有限的资金集中用于高起点引进，实施技术改造、开发、配套一条龙计划，加快消化吸收；将高起点引进与自主创新相结合，国际先进技术与国内现有硬件设备和科技手段相结合，以生产许可证方式，先后引进５０多项关键船用设备制造技术和１０多种先进船舶设计技术。
国家及时把出口船与远洋船设备国产化列入重大攻关项目，组织机械、电子等部门联合攻关，加速了船舶设计技术和设备的更新换代。
例如大马力柴油机引进之后，就不再进口。
产业的转移在产品结构上是有梯次性的。
先从比较低的档次搞起。
“八五”期间，船舶总公司在市场开发上先使一批中小型及内地船厂在沿海骨干船厂的帮助下，从常规船型做起，开始进入国际市场。
对国际市场和常规出口船型建造已经熟悉的骨干船厂则加快了对化学品船、大型集装箱船、超大型油船等十几种高技术、高附加值船型的开发，研究储备了５００多种新船型。
近几年新接的高技术出口船比例上升到１６％，比“八五”完工的高技术船比例翻了一番。
１９９２年以来在突破１００万吨的基础上，造船产量年均以３０万吨的幅度递增，结束了造船产量长期在六七十万吨徘徊的局面。
集约增长：未来实力的较量
一个企业要避免昙花一现或周期性衰竭的噩运，必须走持续发展之路。
这些年总公司抓住大型造修船设施短缺和骨干船厂设备老化的薄弱环节，以增量带动存量，使长期沉淀的固定资产发挥了作用。
上海江南、沪东和大连等五大造船厂技术改造后，新增造船能力４８万吨，造机能力３．７万千瓦，与建同等规模的新厂相比，投资节省一半，周期缩短２／３，５年即可收回全部投资。
“八五”期间他们花钱不多，新增大型造船能力１００万吨，１９９６年产量达到１９０万吨，１９９７年达到２２９万吨。
据对“八五”５１个技术改造项目统计，每投入１元，新增销售收入３．１２元。
沪东厂采取股份制的办法筹措资金，仅用９个月就将一艘超大型旧船改建成一座１０万吨级浮船坞，为我国大型造修船设施建设，摸索出一条融资快、周期短、投资少、效果好的新路。
船舶被称为“移动的城市”，是资金密集、技术密集、劳动力密集的产业，很适合我国国情。
一条出口船价值上千万美元，“一船出口，千家受益”。
新上任的船舶总公司总经理徐鹏航到沿海各大造船厂考察，他很自豪，但也有忧虑。
尽管我们“八五”以年均２６％的速度增长，高于日本６．８％、韩国１２．７％的增长速度，实现了生产与效益同步增长，可是，我们与日、韩相比差距毕竟还很大。
世界市场有３５００万吨到４０００万吨的造船量，我们仅占５％的市场份额。
我们的船坞太小、船台太小……但是，我们不能再搞过度负债经营，不能再给国家背包袱了。
我们的体制还没有理顺，要做的工作还很多很多。
船舶战线的同志在思考，当一个产业已具有一定国际竞争能力的时候，当世界产业结构正在调整，造船重心东移逼近，国际航运界看好中国的时候，我们该如何抓住机遇，努力奋斗，不放弃能抱“金娃娃”的经济增长点呢！

继续加强和改善宏观调控――四论今年经济工作主要任务
本报评论员
在刚刚过去的１９９７年，我国经济继续保持了“一低一高”的发展势头，在物价涨幅回落到０．８％的同时，国民生产总值仍然增长８．８％。
这是党中央、国务院总揽全局，加强和改善宏观调控的结果。
在新的一年里，我们要坚决贯彻中央经济工作会议精神，进一步加强和改善宏观调控，继续巩固和发展宏观调控的成果。
现在我国经济形势是近年来最好的时期。
从１９９３年下半年开始的宏观调控开创了经济发展的新局面。
面对当时通货膨胀加剧，经济结构失调，金融秩序混乱的严重局面，如果不是党中央、国务院高瞻远瞩，果断决策，正确处理改革、发展和稳定的关系，采取了一系列宏观调控的重要措施，就不会成功地实现经济的“软着陆”，就不会有今天“一低一高”的好形势。
回顾当时的情况，对照亚洲金融危机，看看我国经济的稳定发展，我们会更深切地感到好形势来之多么不易，宏观调控多么必要，党中央、国务院驾驭经济全局的决策和领导能力多么高超。
这次宏观调控成果巨大，时间也有４年多了，但是我们还不能松口气，不能放松宏观调控。
我们既要看到经济的好形势，也要看到经济中的隐忧，看到经济不稳定的因素和通货膨胀的潜在压力：一是农业虽然连年丰收，但基础脆弱，靠天吃饭局面还没有根本改变。
二是一些国有企业经营困难，下岗待业人员增加，就业压力加大。
三是经济结构还不合理，经济结构调整的任务艰巨。
四是金融领域潜在着一些风险，一些地方金融秩序混乱，金融监管不力。
这些问题如果得不到有效解决，必然会损害宏观调控的成果；有效地解决这些问题，也离不开继续加强和改善宏观调控。
继续加强和改善宏观调控，就要继续坚持稳中求进的方针。
今年是落实十五大精神的第一年，许多地方都憋足了劲要加快经济发展。
这种心情可以理解。
在我们这样一个人口众多、经济落后的发展中大国，没有较快的经济增长速度确实不行。
正因为如此，中央经济工作会议提出今年要继续贯彻稳中求进的方针。
但是，我们对这一方针要有全面的理解。
稳，就是继续实行适度从紧的财政货币政策，抑制通货膨胀，稳定和加强农业，防止和化解金融风险，搞好社会保障，保持稳定的宏观经济环境和社会环境；进，就是国有企业改革、金融体制改革和其他改革要有新的突破，经济结构调整要有新的进展，解决社会热点问题要有新的举措，对外开放水平要有新的提高，国民经济整体素质和效益要有明显改善，在此前提下，继续保持一个较快的发展速度。
稳与进相辅相成、相互促进。
稳是基础，只有稳，才能更好地推进改革和发展；进是目的，只有进，才能更好地实现持久、牢固的稳。
在速度问题上，我们需要保持清醒的头脑，牢记欲速则不达的历史教训，实事求是，正确处理稳定与发展的关系，坚持稳中求进。
中央经济工作会议对继续加强和改善宏观调控做了全面部署，我们要认真贯彻落实，着眼全局，突出重点，适度从紧，灵活调控，深化改革，防范风险，稳中求进，保持经济持续快速健康发展。

我国今年将新建公路２３７０公里
李鹏吴邦国为交通工作会议分别发来贺信
新华社北京１月１４日电（记者孙杰）全国交通工作会议今天在北京开幕。
国务院总理李鹏、副总理吴邦国分别发来贺信。
李鹏总理在贺信中指出，改革开放以来，特别是近五年来，交通基础设施建设成绩显著。
高速公路快速发展，公路交通在综合运输体系中的地位明显增强；沿海港口建成一批深水泊位，吞吐能力不断增强；内河航运建设得到加强，潜力逐步发挥；建设上海国际航运中心的工作取得了较大的进展。
我国交通事业的发展，为国民经济发展和对外开放提供了有效的运输保障。
今年是全面落实党的十五大精神、实施“九五”计划的重要一年。
希望交通系统加强交通基础设施建设的统筹规划，合理布局，集中力量搞好公路、水运主干线、主通道建设，带动交通网的完善和配套，使公路、水路交通在我国综合运输体系中发挥更大作用。
吴邦国副总理在贺信中要求交通系统在新的一年里着力推进两个根本性转变，依靠科技进步，提高交通运输经济增长的质量和效益；要加快交通运输业的市场化进程，尽快建立统一开放、竞争有序的交通运输市场。
他希望交通系统圆满完成１９９８年的各项任务，创造新的业绩，作出新的贡献。
交通部部长黄镇东在会上说，今年我国新建公路里程将达２３７０公里，其中包括８００公里的高速公路和５４０公里的一、二级汽车专用公路。
我国港口吞吐能力将新增４７０万吨，建成深水泊位９个。
据介绍，去年全国公路新增通车里程２．７万公里，其中高速公路１３１３公里，一、二级汽车专用公路３３００公里。
目前，全国公路通车里程达１２１．４万公里。
全国交通运输生产继续保持良好势头。
公路客运量达到１１４亿人次，货运量９９亿吨，分别比上年增长２％和０．６％。
水路货运稳中有升，水路客运在结构性调整中继续下降。
水路货运量达１２．８亿吨，与上年持平。
客运量２．２亿人次，比上年下降３．９％。

用理论照亮人生路――记武警部队『模范指导员』武定远
新华社通讯员史照栋新华社记者赵忠生
武定远，一名普通的基层指导员，把坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想、特别是邓小平理论，作为人生的崇高追求，并运用自己的学习成果引导官兵树立远大理想和正确的人生价值观，培养出了一批政治合格、军事过硬、学有所长的优秀军人，带出了一个连年先进、全面过硬的中队。
校正人生坐标
透过武定远十多年撰写的２００多万字读书笔记，可以清楚地看到科学理论在他人生实践中发挥的作用，他不愧是邓小平理论的模范实践者。
武定远常说，一个基层政工干部应成为学习科学理论的热心人，运用科学理论的有心人，官兵思想的引路人，部队建设的明白人。
为了实现这一目标，他先后阅读了《资本论》、《自然辩证法》、《国家与革命》、《共产党宣言》、《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《周恩来文选》、江泽民等党和国家领导人的一系列重要论述以及大量的领袖人物传记和历史文学作品，写下了大量的读书笔记和心得体会。
他撰写的《用革命理论照亮人生之路》的学习体会，先后在部队内外演讲３０多次，听众达３万多人次。
武定远学习理论不是为了装潢门面，而是用于不断校正自己的人生坐标。
武定远是由战士破格提升为干部的，由于起步较晚等客观原因，职务晋升比别人慢了些。
有人为他出主意，让他去找领导活动活动。
对此，武定远在日记中坦露了自己的真实情感：“比做官是政治上的庸人，比贡献才是真正的共产党员。”
作为一名部队基层干部，武定远甘于清贫。
他的一位很要好的战友转业到地区交通局当了科长。
当地的一位包工头找到他，许诺只要他给那位科长写个便条揽上一段修路工程，就送他２万元，他坚决顶了回去。
拨亮战士心中灯武定远常说：育人育根本，帮人帮思想，这是带兵育人的最高境界。
他担任指导员之后，注意运用所学的理论，回答和解决官兵的各种现实思想问题。
战士田建斌的父母在山西铝厂上班，由于厂里经济效益不好，每月只能领部分生活费。
小田知道这些情况后，心里十分困惑。
武定远感到，中队战士的父母有１／３在国有企业上班，下岗和发不了工资已成为战士茶余饭后的热门话题，如果不解开这个思想“扣子”，就会影响安心服役。
于是，他带领中队官兵来到五台县化肥厂参观，请厂长介绍这个厂从濒临倒闭的企业一跃成为忻州地区明星企业的经过，使大家明白在改革过程中，不可避免地会出现这样或那样的困难。
活生生的现实使小田渐渐消除了心中的疑虑，心里豁然亮起来。
武定远在工作中发现，一些来自农村或贫困地区的战士，一门心思想学技术、转志愿兵、提干。
而部分城市兵则想退伍后到党政机关或国有企业安排个固定工作。
他感到，这两种人的表现，代表了当前不少战士的心态。
军人都有第二次就业的问题，这种观念若不改变，势必影响战士们的成长进步。
武定远在中队开设了社会主义市场经济理论课，启发大家解放思想，放宽眼界，退伍后就业不要局限于党政机关和国有大中型企业，要积极到外资、私营、个体经济领域寻找就业机会。
来自革命老区贫困家庭的老战士冯彦红在武定远的帮助下，参加了总队的炊事员集训，拿到了二级厨师证书。
他退伍后，先是开饭馆，后搞起装潢，效益十分可观。
运用好建设连队的精髓
武定远孜孜不倦学习科学理论，运用自己的学习成果指导中队建设，使一个驻守在大山深处的县中队，成为一颗耀眼的明珠。
他在日记中写道：运用科学理论武装头脑，指导工作，尝到甜头后就会更加相信它的科学价值，进一步坚定学习邓小平理论的信念。
听取战士呼声，忠诚代表战士利益，这是武定远运用邓小平理论，做好一切工作的出发点和落脚点。
这个中队门前竖着一块写有“民主监督台”的黑板，这是要求战士随时监督干部言行，发现问题及时进行公布而设置的。
上面记有干部出操、训练、学习情况，又有战士对伙食管理、对中队干部的中肯意见。
认识上的提高，带来了行动上的自觉。
支部不论作出什么决策，都首先听取战士的意见和呼声。
他们根据战士意见，在处理战士入党、考学、学技术等热点问题时，坚持按原则程序办事，战士对此心服口服。
有一位来支队见习的干部过惯了都市生活，来到中队觉得饭菜不可口，便自己买食品吃。
战士发现后，当即对他提出批评，使其受到了教育，他感慨地说：“在其他中队是干部管战士，在五台中队却是战士‘管’干部。”
武定远运用邓小平理论建队育人结出丰硕成果。
当指导员６年，中队连续６年无案件、无事故，先后３次荣立集体二等功、４次荣立集体三等功，被武警山西总队树为“基层建设标兵中队”，被武警总部评为“学雷锋先进集体”。
面对交通违章者首都交警这样说――你有权陈述和申辩
本报讯不久前的一天下午，北京积水潭桥下正在值勤的交通民警对一位违章司机说：同志，你的倒车行为，违反了交通法规的规定，决定对你给予罚款处罚，你有权陈述和申辩。
这一说法，是为贯彻执行《行政处罚法》，规范民警执法用语，由北京市公安交通管理局于去年１０月正式启用的执法告知词。
执勤民警在纠正违章做出处罚决定之前，告知违章人违章的事实、处罚的理由和依据，并告知当事人有陈述和申辩的权利；如违章人对处罚决定有异议，还应告知违章人有申请复议的权利及复议的地点和时限。
告知词的使用受到群众的普遍欢迎。
北京市变压器厂司机杨军说：“现在交警纠正违章，语言简练、正规又令人信服，司机违章了都能依法接受处罚。”
（杨国平）

商城卫士
于志毅刘星
绥芬河的天，碧蓝碧蓝，绥芬河的边贸经济，红红火火。
这是记者走进绥芬河的第一感觉。
独特的地理、历史优势，使绥芬河发展成为现代化的边贸商城。
流动人口的骤增，却给这里增添了社会治安难以驾驭的变数。
但绥芬河市公安局紧紧围绕经济建设这个中心，有效地开展各项保卫和服务工作，成为促进商城繁荣、社会安定的坚强卫士。
在口岸派出所不足二十平方米的办公室里，悬挂着十多面锦旗，其中一面俄罗斯国旗十分引人注目。
据说，这是俄罗斯阿尔谢耶夫旅游公司派员专程送来的，俄国人以最高规格表彰中国警察帮助俄国游客找回失落钱财的行动。
去年夏天的一个晚上，绥北公安边防派出所所长李才接到报告，有一伙人昨晚偷偷摸摸入住个体新立旅社，听说当晚十一时要走，有偷渡嫌疑。
李所长立即调集警力，一面对新立旅社进行严密监视，一面对通往边境的各个道口进行封锁堵截。
十一时四十五分，正当十四名偷渡嫌疑人悄悄从旅社溜出来，企图实施越境时，被我严阵以待的公安干警当场抓获。
这次行动，『蛇头』、运送者、偷渡者无一漏网，绥北派出所打了一场漂亮的歼灭战。
黑龙江省绥芬河市公安局就是这样打击、防范、服务三管齐下，有效地保护了人民，打击了敌人。
中外客商亲切地称他们为『商城卫士』。
中国社科院实现计算机联网本报讯记者祝华新报道：中国社会科学院工作会议期间，记者坐在会场上的一台电脑前，轻击鼠标，从该院主页的“机构”一栏中调出“世界经济与政治研究所”，又从该所的“出版物”一栏中调出该所编辑的《国际经济评论》杂志，栏目设置一览无余。
虽然主页上的内容还不是很多，但已显示出该院向信息化建设迈进的决心。
据了解，他们去年投入６０７万元，建成１个主干网和８个局域网，２２００个节点布线完毕，进入调试阶段，预计今年３月将全面开通。
这意味着任何一个研究所的科研人员坐在办公室的任何一台电脑前，就可以方便地调用全院入网的所有科研信息。
对早日实现科研办公自动化，该院上上下下热情很高。
近代史所一次添置了２０台设置奔腾处理器的５８６电脑。
联网实现后，建库成为当务之急。
中国社科院有５００余万册图书、１５００余种国内外社科期刊，年均产生科研成果约５亿汉字。
将这些资源转化为电子信息上网，将极大地提高信息共享的程度和科研效率。
目前，院图书馆和部分所图书馆已经开发出部分书目库和期刊题录库，院内７７种期刊的绝大部分和一些论文论著已实现电子排版，经过技术加工就可上网。
正在开发的数据库有：农村所的农户调查资料，考古所的安阳青铜器数据库，历史所的夏商周年代与天象文献资料库，民族所的少数民族语言电子词典，文学所的全唐诗、十三经、《红楼梦》等。
该院在因特网上已注册了４个域名。

意总统总理会见钱其琛钱其琛与意大利外长会谈
本报罗马１月１５日电记者罗晋标报道：意大利总统斯卡尔法罗１５日上午在总统府会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
钱其琛向斯卡尔法罗总统转达了江泽民主席的问候，并欢迎他访问中国。
斯卡尔法罗总统也请钱其琛转达他对江泽民主席的问候，并表示他将很高兴到中国进行访问。
钱其琛对他在此次访问中受到的热情接待表示感谢。
钱其琛说，中意两国同是文明古国，都为世界文明的发展作出过杰出贡献。
两国近年来在各个领域的友好合作关系发展顺利，特别是在经贸领域中，两国已成为很好的合作伙伴。
在国际问题上，两国有着许多共识，特别是在联合国改革问题上，两国观点很相近。
斯卡尔法罗说，近年来，意中高层互访不断。
这表明意大利对发展对华关系持十分积极的态度。
他认为，应从战略高度看待两国关系。
他说，意大利认为，在当前经济全球化趋势进一步加强的形势下，中国在国际事务中发挥更大作用是十分重要的。
他强调，只有相互尊重才能维护和平。
世界各国有着不同的情况，无论在政治还是在经济领域，都不能强求一致。
钱其琛表示同意斯卡尔法罗总统的看法。
他指出，冷战时期两个阵营对峙的局面已经结束，世界经济发展已密不可分，这就为下一个世纪的和平与发展创造了有利条件。
他说，世界的稳定不可能建立在一根支柱上，过去两根支柱对立也不可能实现稳定。
我们赞成世界多极化，多极化反映国际政治的民主化。
世界各国应发展正常的、建立在共同利益之上的关系，而不应再出现军事集团或其他对抗性结构。
本报罗马１月１５日电意大利总理普罗迪１５日上午在总理府会见了正在这里访问的国务院副总理兼外长钱其琛，双方就两国关系和共同关心的国际问题交换了意见。
普罗迪欢迎钱其琛访问意大利。
钱其琛转达了李鹏总理对普罗迪总理的问候。
普罗迪也请钱其琛转达他对李鹏总理的问候。
普罗迪对意中关系的发展表示满意，希望双方在新的一年里加强高层互访，以进一步促进双方在各个领域，特别是经贸、金融等领域的合作。
钱其琛积极评价中意双边关系。
他说，近两年来，两国高层交往明显增多，两国经济、贸易、科技、文化交流也很活跃，两国经济有很大的互补性。
意大利和中国在许多领域，特别是在中小企业领域尚有很大的合作潜力。
钱其琛希望意大利在欧洲联盟中发挥积极作用，推动欧盟改变对华贸易中的歧视性做法。
普罗迪表示已注意到中方的立场，意大利将为此作出努力。
钱其琛感谢意大利在中国加入世界贸易组织问题上给予的支持和在人权问题上对中方立场的理解。
普罗迪表示十分关注中国在国际舞台上的活动，并赞赏中国对国际和平所作出的积极贡献。
本报罗马１月１４日电正在这里访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛１４日与意大利外长迪尼举行了会谈，双方就中意双边关系及共同关心的国际问题交换了意见。
迪尼对钱其琛来访表示热烈欢迎。
他认为，意中各个领域的关系在去年都有了很大的发展。
去年是意大利的“亚洲年”，实际上也是“意中关系年”。
钱其琛说，近几年来，中意关系发展顺利，高层互访增多，中方对两国经贸合作和人员交流的发展也感到满意。
他表示，希望在新的一年里，通过双方共同努力，进一步促进两国关系的发展。
关于中国与欧盟的关系，钱其琛表示，“我们注意到欧盟委员会关于把中国从欧盟反倾销政策中的‘非市场经济’国家名单上排除的讨论以及形成的方案，希望欧盟尽快改变对华歧视性贸易政策，以有利于中欧经济合作的发展，也有利于中意双边经贸关系达到新的水平。”
迪尼表示，意大利支持修改欧盟反倾销政策，将中国从“非市场经济”国家的名单中排除。

泰铢贬值国际炒家兴风作浪经济联动东亚金融险象环生
钟行
１９９７年５月中旬，一些国际外汇投机商大量抛售泰铢，使泰铢兑美元比价跌到１０年来的最低点。
泰国中央银行不得不动用数十亿美元入市干预，泰铢汇率暂时得到稳定，但付出的代价却相当沉重：外汇储备急剧下降，仅５月份就减少了４０亿美元；利率大幅上扬，企业不堪重负，并导致物价猛涨；股市大跌。
为了刺激出口，挽回经济颓势，同时也为了遏制国际外汇投机商的泰铢投机活动，７月２日，泰国政府决定放弃实行了１３年的与美元挂钩的汇率制度，宣布实行泰铢浮动汇率，当天泰铢就贬值了１８％。
泰铢投机受阻后，外汇投机商又将目光转向其他东南亚国家，使菲律宾、马来西亚和印度尼西亚等国货币纷纷贬值，东南亚出现了地区性的金融动荡。
８月上旬，泰国政府宣布接受国际货币基金组织条件苛刻的紧缩财政措施，以换取由基金组织以及亚太地区一些国家和地区提供的１６０亿美元左右的一揽子紧急援助贷款（其中中国提供了１０亿美元），防止金融业全面崩溃，同时推出了一系列振兴经济和金融业的宏观调控计划和措施。
到８月下旬，泰国和东南亚国家的金融形势趋于稳定。
至１１月４日，泰国总理差瓦立宣布将于该周末辞职，股票市场随即作出正面反应。
国内外汇市场收盘时，泰铢兑美元汇率也升至１美元兑３８．６０泰铢。
然而，时至去年年底及今年年初，泰国股市汇市连连告急。
今年１月１２日，泰铢汇率降至５６・６０铢兑１美元，股市创下１０年来的最低纪录。
国际金融投机商的投机操纵是泰铢大幅度贬值的直接原因，但泰国金融危机是有着深层次的经济和社会根源的。
经济增长基础与国内经济结构不适应。
十多年来，泰国经济高速增长主要是靠出口推动的，但其出口产品较为单一，主要是电子产品，产业结构和东南亚国家相似。
这种经济结构使泰国经济很容易受国际市场和国外竞争的制约。
受１９９６年世界电子产品需求不振的影响，加之国内劳动力成本不断攀升导致出口产品成本提高的因素，出口增长率从１９９５年的２２．５％降至３％，经常项目逆差不断扩大，１９９６年达１６０亿美元，占国内生产总值的８％以上，严重动摇了泰铢稳定的基础，使国际外汇投机商得以兴风作浪。
对外资开放国内市场与货币汇率制度不适应。
１９９２年，泰国政府取消了对资本市场的管制，全面对外资开放国内市场，但同时仍然维持原来的将泰铢汇率盯住美元的联系汇率政策不变。
为了维持泰铢对美元汇率的稳定，泰国长期实行高利率政策。
这种高利率政策虽然吸引了大量的外资，但同时却削弱了政府通过调整利率进行宏观调控的能力。
近年来尽管泰国经济增速放慢，但政府却因要维持泰铢汇率稳定而无法降低利率来刺激经济增长。
由于泰铢利率高于美元，泰铢汇率又与美元挂钩，外国投资者投资于泰铢资产不仅可获取较高的利差，而且不用承担汇率风险。
在泰国资本市场开放后，大量外资进入泰国市场以赚取利差，而这些外资中相当一部分是短期游资，一有风吹草动这部分资金就会迅速抽逃，这就为泰国金融市场动荡埋下了隐患。
在大量引进外资的同时缺乏对外资投向的引导。
由于泰铢实行对美元的联系汇率和高利率政策，大量外资流入泰国，泰国外债由１９９２年的２００亿美元猛增到９００亿美元。
大量外资流入后泰国政府未能及时对外资的投向进行引导，一开始外资就大量投向房地产市场，并吸引泰国银行资金大量投向房地产市场（约占银行贷款总额的３０％），房地产商不断以房产为抵押大量举借外债，使得近年来泰国房地产市场价格一再攀升。
这样，外资的流入不仅未能促进国民经济的有效增长，反而增加了经济增长中的泡沫成分。
由于经济基本条件发生变化，房地产价格急剧下跌，房地产商资不抵债，造成银行呆账坏账急剧增加（据估计１９９７年泰国银行呆账坏账总额将超过２００亿美元），降低了银行业抵御金融风险的能力。
泰国金融危机的教训主要有以下几点：
第一，扩大对外开放必须与深化国内改革相配套。
发展中国家在对外开放和适应经济全球化的过程中，应当深入进行国内的综合配套改革和经济结构调整，主要包括货币政策、利率政策、汇率政策、产业结构政策、劳动工资政策等方面的改革和调整。
第二，经济增长应当主要立足于国内资本积累。
为了保持国民经济持续、快速、健康发展，必须下大力气培育和完善国内资本市场，而不能过分依赖国外资本，对于我国这样人口众多的发展中国家尤其需要如此。
第三，必须加强对外资投向的引导。
应当制定适当的政策引导外资投向基础产业，提高外商直接投资的比例，不断改善外资流入的结构，提高长期外资比例，严格控制投机性短期游资的流入。
第四，要加强国际金融监管合作，严密注视国际货币投机商的动向。
泰国金融危机的直接原因是由于国际货币投机商的投机操纵，而这种投机行为往往是国际联手的，因此各国政府和金融监管当局必须加强合作，才能有效地防范国际货币投机行为。
＊＊＊
告读者∶从１月５日至今天，本报组织的“国外金融风险典型案例”共１０篇已全部刊出，希望能有助于读者系统了解９０年代重大的金融风险事件。
我们对提供稿件的有关单位表示感谢。

李铁映在全国体委主任会议上强调
坚持体育事业发展正确方针政策同使用兴奋剂行为进行坚决斗争
新华社北京１月１６日电（记者许基仁、李贺普）中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在１９９８年全国体委主任会议上说，体育战线要认真学习、全面贯彻党的十五大精神，坚持体育事业发展的正确方针政策，在努力提高竞技体育水平的同时，大力发展群众体育，为建设有中国特色社会主义事业做出贡献。
李铁映说，我们鼓励体育健儿到世界赛场争金夺银，为国争光，但拿金牌只是体育工作中一个重要方面，我们的根本目的还是要通过发展竞技体育，为人民群众积极参与体育提供示范和激励作用。
他说，我们做好体育工作，发展体育事业，最终目的还是为了提高全民族的身体素质，为社会主义现代化建设服务。
李铁映充分肯定了体育界在１９９７年取得的成绩。
李铁映指出，改革是发展体育的必由之路，体育事业通过改革取得了辉煌的成就。
他要求体育界要进一步解放思想，实事求是，大胆探索，勇于创新，克服等、靠、要思想，结合本地区、本部门实际，敢于闯出一条新路。
李铁映要求体育战线加大反不正之风、反腐败的力度。
他严厉批评了少数人近来在参加世界游泳锦标赛期间卷入的兴奋剂事件。
他说，使用兴奋剂是体育界的一种腐败现象，是一种不道德的欺骗行为。
这种丑闻给国家抹黑，败坏了中国体育的声誉，害国、害人、害己。
李铁映说，反对使用兴奋剂是一场长期的斗争。
中国政府反对使用兴奋剂的立场是一贯的、明确的、坚定的。
国家体委在反兴奋剂方面做了大量工作。
中国政府坚决支持中国奥委会在反兴奋剂方面的原则立场和不懈努力。
他强调，当前，要把反兴奋剂作为体育战线反不正之风的重点任务。
整个体育战线要提高认识，增强信心，采取最严格有效的措施，与使用兴奋剂现象进行坚决、毫不妥协的斗争。

壮歌撼塞北――河北张家口抗震救灾纪实（附图片１张）
本报记者何伟余继军
历史将铭记这个坐标：北纬４１．１度、东经１１４．３度；
人们将铭记这一时刻：１９９８年１月１０日１１时５０分。
华北塞外坝上突然剧烈震颤，顷刻间房倒屋塌４０余万间，４万多人无家可归。
我国地震台网测定，张北―尚义发生地震，震级为里氏６．２级。
“房子建不起来，就摘下乌纱帽”
灾情惊动中南海。
当天下午，江泽民总书记和李鹏总理打电话向罹难者家属和灾区群众表示亲切慰问。
正在省人大会上的河北省委书记程维高火速来到省抗震救灾指挥部。
一项项果敢的决策，一道道清楚的命令，从这里传出。
省长叶连松急驰５００公里赶赴灾区一线，调集物资，现场办公。
房在摇，地在颤，省市县三级领导及时到位，迅速决策，为抗震救灾有条不紊展开奠定了基础。
最先在废墟上站起来的，是基层党员干部。
小河子村支书高柱，把瘫痪的母亲放到简易棚后，就去抢险，三天三夜没进家门。
海流图乡纪检书记李启旺的岳母被砸伤，一向信奉小家让位大家的他，直到次日才抽空回家，可岳母已身亡。
海流图乡干部高玉明从土堆里爬出来的第一举动是跨上摩托到乡里报警，此刻他的母亲和妻子还在瓦砾中呼救。
他说：“地震是天灾，我们无法避免，但却可以战胜。”
震情就是命令。
救护车队赶来了，亲人子弟兵赶来了，救灾物资陆续运来了。
第二夜，灾民大都搬进了简易帐篷，穿着棉大衣，吃上了热汤面。
第三夜，天魔再次露出了狰狞面目。
大雪突降，天气骤冷，给刚刚定过神来的灾民生活又罩上一层阴影。
夜已深，雪狂飞，前线指挥中枢张北县的一间会议室里，省委副书记许永跃又在召集各路“主帅”，商讨如何解燃眉之急，不让一个灾民冻死冻伤。
突击建造１・２万间保暖简易房，抢在降温之前让灾民全部迁入！
指挥中枢的紧急令掷地有声，并实行市县包乡、县乡包村、村包户的层层领导干部责任制。
“房子建不起来，就摘下乌纱帽。”
许永跃解释，“如果冻死一个老百姓，就是我们的犯罪。”
１月１７日，初战告捷，天寒地冻的灾区无一人冻死。
“请把急难险重的任务交给我们”
最先冲上抗震一线的，是人民子弟兵。
某集团军三连是在拉练途中接到救灾命令的，来不及返回营地，星夜疾驰重灾区李家沟。
战士们放下背包，打着手电，逐户摸底。
缺吃的―――组织调运空投的大饼馒头，凿开一眼毁坏的水井；少住的―――把全村６０余户人家安置到自备的棉帐篷里，自己住小窝棚；救伤员―――迅速将伤员送往县医院。
１１日凌晨３时，记者在大河乡看到集团军某高炮旅的３００名官兵正在向各受灾村进发。
他们冒着余震的危险，冲进倒塌的房屋，扒开残砖烂瓦，掀起断木横梁，为老百姓抢出棉被和粮食。
从大河乡到单晶河乡、海流图乡，哪里有倒塌的房屋，哪里就有亲人子弟兵的身影。
可是谁又曾想到，这些看似劲头十足的战士顾不上吃东西，已经连续奋战１０多个小时了。
截至目前，驻张家口某集团军共派出近７０００名官兵进驻灾区，实施紧急救援，另有１万名官兵正集结待命。
集团军首长向省委表示：需要多少部队，我们就给多少，请把急难险重的任务交给我们。
在邢家梁村，老农乔荣说，他家本来就没存多少粮，解放军进村后，非要进已塌了半个屋顶的房子里去帮他扒粮食，他硬是给拦住了。
“我瞅着他们一天就吃了一顿饭，这样下去怎么行。”
１３日清晨那场大雪落在了灾区，也落在了子弟兵心上。
集团军下了“死命令”：凡有部队进驻的地方，群众必须全部住进帐篷。
这天一大早，北京军区和集团军抗震救灾前线指挥部的所有领导都下灾区“督战”。
“还是社会主义暖心窝”
重灾区张北、尚义是国家级贫困县，自救能力十分有限。
去年春夏大旱，虫灾随后，入冬又赶上地震，真可谓雪上加霜，而震区人民却无时不感到社会主义大家庭的温暖。
１１日清晨，在涿鹿通往灾区的路上，有人沿途在给灾民发放大衣和棉被。
这就是家住涿鹿县大堡镇的全国个体劳模刘宝珍。
当他得知张北发生地震后，就一路购买大衣、棉被送给灾民，直到手中的１・５万元全部花完。
也在这一天，张北县两位个体车辆经营者高建龙、张玉平把刚刚从大连接回来的卧铺客车开往大河乡，把６０多名老弱病残者扶上车，打开暖气，让他们在里边过夜。
１月１２日晚，一位中年妇女背着沉甸甸的大包裹走进了张家口市民政局，把４００元钱和１２条崭新的棉被交到了值班人员的手中。
她叫田金芳，是唐山市棉纺厂的工人。
“一方有难，八方支援”这句普通老话，在灾区有着真切的注解。
在通往灾区的崎岖路上，你每天都可以看到满载着各类救灾物资的车辆源源不断。
它们有的来自邻近宣化、怀来，有的来自石家庄市、唐山市，也有的来自江西、安徽等省市。
祖国四面八方的真诚问候和无私捐赠，燃起了灾区人民重建家园的强烈信心。
走村串乡，昼夜巡诊的医疗队深受灾区人民喜爱。
在单晶河乡某部“快速反应救护队”的帐篷里，记者注意到，几分钟之间，就有１０余位灾民忧愁而来，满意而归。
在几十平方公里的地震灾区，共有来自军地两方的医疗队２５支。
在得知双脑包村三级甲等残废军人韩玉贵受难后，河北医科大学第三附属医院医疗队迅速赶来。
雪天路窄湿滑，汽车根本无法开到山包后面的村子。
医疗队员当即徒步数里，把药品和３００元钱交到韩玉贵手中。
老人激动地说：“还是社会主义暖心窝！”
图片：
代表宁夏５３０万各族人民深情厚意的５万公斤优质大米在银川火车站装运上车，紧急运往灾区。
（新华社记者刘泉龙摄）

一改默默无闻形象服务社会各个领域档案成为信息资源
本报北京一月十九日讯记者杨振武、孟宪励从此间召开的全国档案局长馆长会议上了解到，过去的一年全国档案工作卓有成效，一向默默无闻的档案工作正在我国经济、政治、文化等各个领域发挥着越来越重要的作用。
在过去一年中，农业和农村档案工作得到加强，机关和企事业单位档案工作进一步发展。
《国家企业建设项目档案管理登记办法》、《城建档案归属与流向暂行规定》等文件相继出台。
针对破产国有企业的档案的处理问题，国家档案局即将发布《国有企业资产产权变动处置暂行办法》，加以规范和指导。
海南省海口市档案馆等单位及时将破产国有企业档案直接吸收进馆，避免了国有企业的损失。
作为一种信息资源，全国档案部门一年来继续加强档案的收集、整理等项工作，积极为党政管理、职工就业、财政征收、外资引进、工程建设、文化教育等提供档案资料。
国家档案局与文化部、国家文物局等单位共同主办的『洗雪百年国耻，喜迎香港回归』大型档案文物展览，共展出了珍贵文物、档案四百余件，三十多万观众踊跃参观。
中国第一、第二历史档案馆集中力量整理积存零散档案，发现一批珍贵的史料，重庆档案馆收集到一批邓小平同志档案资料。
与此同时，国家档案局集中对省级、副省级、计划单列市档案馆继续进行了目标管理考核，截至一九九七年底，吉林、天津、上海等二十四个省级档案馆通过国家级考评，这表明我国档案管理工作又上新台阶。
中共中央办公厅副主任、国家档案局局长、中央档案馆馆长王刚在会上指出，今年全国档案工作的主要任务是高举邓小平理论的伟大旗帜，以十五大精神为指导，围绕中心，服务大局，加强农业和农村档案工作，进一步做好企业档案工作，加强档案馆和机关档案工作，深入进行档案法制建设，实施科教振兴档案事业战略，加大社会宣传力度，提高对外交流水平，扎实搞好各项业务建设，为完成今年我国经济、政治、文化建设的各项任务服务。

深圳有个打工者阅览室
去年１２月，我在广东深圳市出差，听说南山区工商分局为打工者建了个免费图书阅览室，这件新鲜事引起了我的兴趣。
１２月１８日下午，我来到了这个阅览室。
阅览室位于桂庙，临南油大道，是一间轻体房，面积约有４０平方米，内部装修得整洁干净，四周的书架上摆满了书，并按政治、哲学、法律法规、文化教育、经济、科技、艺术、中国文学、外国文学等分类，屋中央有两排书架，上面也摆满了图书和杂志。
一些打工青年或站或蹲，认真地阅读，不时有人到借阅台前办理借书或还书手续。
南山区在深圳市西边，地处城乡结合部，外来打工者较多。
去年２月，南山区工商分局局长王安全发现分局对面的公园里常有不少打工者业余时间闲逛，有时还滋扰生事。
为了给这些打工者提供一个充实自己的场所，他提议由全分局工作人员捐款，兴建一个免费阅览室。
领导带头，群众响应，大家捐款１．４万元，购买了近千册图书。
３月６日，建在南头繁华的南新路和金鸡路交叉口的阅览室开放了。
从此，这里每天都吸引了众多借书、看书的人们，其中不仅有打工者，还有机关干部、公司职员和个体户。
到了夏天，由于阅览室所在地被工程征用，南山区工商分局便把阅览室迁到了桂庙。
阅览室的管理人员是两名青年，男的叫张攀，女的叫赵阳。
张攀自己就是湖北来的打工者，听说南山区工商分局办免费阅览室，便主动应聘来服务。
阅览室每天从早９时开到晚１０时，夜里张攀就住在这里。
他谈起阅览室里的图书，翻着一本本的借阅名册，如数家珍，对图书和工作的挚爱之情溢于言表。
我在这里碰到南山区华英大厦一位叫聂煜的女青年，她说她也是个打工者，由于春节探家回来后就要去市内工作，很留恋这里的这个免费阅览室，想抓紧时间多看些书，她还把自己买的几本杂志捐给了阅览室。
在阅览室的捐书登记簿上，记录着这样的数字：工商系统内部捐书３５５０册，社会各界捐书２５０册。
我在阅览室读到了这样几封感谢信：
深圳瑞兴光学厂的王志明写道：“我们这些年轻人远离了家乡，来到繁华紧张的都市打工，辛劳之余，能有机会看书读报，感到特别充实。”
深圳文光灯泡厂的江虹说：“南山区工商分局的干部职工捐款、捐书，给我们打工者提供良好的学习环境，鼓励我们求知上进，真是办了一件大好事，他们是我们打工者的知音。”
（本报记者罗华）

上海新春观光旅游特色鲜明新颖别致
据新华社上海１月２１日电（记者汪洪洋）虎年春节将是上海旅游业的黄金时节。
这次春节休假长达一周，市旅游业集中推出了上海风貌游、都市农村风光游、浦东新景游、休闲度假游、观光购物游等５大类１０条线路、２０多个项目。
今年是上海旅游管理体制调整后第一次组织、安排节日市民旅游。
上海市旅游委设计、推出了适合广大市民“下乡”和乡村农民“进城”旅游两条线路，一条是环游上海８万人体育场、锦江乐园和上海动物园沿线的“上海西南金三角一日游”；另一条是一日之内游遍浦东中央公园、孙桥现代农业园区和上海野生动物园的浦东金三角旅游专线。
这些旅游热线的门票和交通费在春节期间一律半价，还对１・２米以下儿童实行免费。
除此之外，１２个区县也各自推出数十项旅游活动，如嘉定县的古镇一日游；松江县的上海之根游、森林休闲游；崇明县的知青回归游、现代乡游；南市区的豫园元宵灯展；黄浦、卢湾、徐汇等区的南京路、淮海路、徐家汇都市购物旅游等。
上海锦江集团的“锦江旅游巴士”将继续开出满足各地观光游客的上海景点一日游。

今年出口态势如何？
去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――－（附图片１张）
本报记者龚雯
压题照片为深圳盐田港一角。
（陈文菲余朝东摄）
２０．９％是怎么来的？
在过去一年中国经济增长图上，外贸出口，是一个令人振奋的亮点。
全年出口１８２７亿美元，增长速度高达２０．９％，系１９８０年以来第四个增幅超过２０％的年份。
贸易顺差达４０３．４亿美元，这在我国外贸发展史上是绝无仅有的。
如果说，１９９７上半年月均２６．３％的出口增长是在１９９６年同期低基数上的高增长（即恢复性增长），那么下半年出口继续呈现快速、平衡的增长态势，说明出口已经发生了转折性变化。
出口高速增长，从国内看，首先得益于良好的宏观经济形势。
去年国民经济适度增长，通货膨胀得到有效控制，国内供求大体平衡，对出口起到了积极的促进作用；投资、消费需求增长乏力，迫使部分企业通过扩大出口寻求生路；国家有关政策灵活及时的调整（如加快出口退税进度、下调贷款利率等），也在一定程度上缓解了一些出口企业资金供应和周转方面的困难。
从国际上看，去年全球经济增长速度达４％，贸易增长率近１０％，是近年来增长最快的一年，有力带动了国内产品出口，我国对日本、美国、香港、欧盟等主要贸易伙伴的出口均大幅上升。
毫无疑问，出口已成为我国经济增长的“助推器”，据测算，出口需求对去年经济增长的拉动作用约为２至４个百分点。
出口，在国民经济中的地位正日益显著。
受金融危机影响有多大？
回首’９７出口，一位外贸企业的老总这样形容他的感受：上半年松了一口气，下半年一度捏了把汗。
去夏以来，肇起于东南亚并波及亚洲的金融动荡向中国外贸尤其是出口行业提出了严峻挑战。
根据海关统计，去年下半年，我出口明显受阻，增速降为１７．１％，比上半年低了９．２个百分点。
人们不禁疑虑：面对危机，中国的出口会怎样？
目前，东南亚金融危机仍在继续发展之中，货币大幅贬值，贬值幅度最大的达７０％以上，进口能力下降，同时政府采取经济紧缩政策，减少开支，市场需求变小，这势必对中国向这些国家的出口产生不利影响。
更重要的是，货币贬值提高了这些国家出口竞争力，据国际货币基金组织测算，东南亚国家汇率贬值在短期内会使其出口增长１２％，在长期内（一年以后）会使出口增长５６％（考虑经济衰退的影响，则为４６％）。
近日，中国领导人多次郑重承诺人民币不会贬值，而我国与东南亚在出口商品结构和市场结构上，竞争性大于互补性，产品种类雷同（如电子、纺织、服装、玩具、鞋帽等），出口市场相似（如美国、欧盟、日本等），从而在相当程度上对我出口形成压力。
据了解，沿海地区一些来料加工项目取消订单的现象开始回升。
对此，专家认为，１９９８年，我国部分劳动密集型产品出口份额会减少，一些出口企业经济效益也会有所下滑。
另外，从整个国际环境看，东南亚金融危机将使今年的世界经济贸易增长放慢。
有关部门及专家指出，出口形势不容乐观，却也不必过于悲观。
出口竞争力是由多种因素构成的，汇率贬值固然与出口增长有较强的相关性，但汇率只是影响外贸出口的一个因素，并且现已不是主导因素，企业非价格因素的出口竞争力正在增强，这几年人民币汇率不断升值，而外贸出口仍逐年持续增长就是一个例证。
另外，尽管出口的外部环境不确定性加大，但内部环境趋于稳定，宏观经济比较健康，物价涨幅很低，有利于生产企业和外贸企业降低成本，扩大出口。
国家还将适当调整出口退税政策，加强对出口的信贷支持，推行贸易多元化和大经贸战略。
而东南亚国家货币贬值促使进口成本提升，将部分抵消这些国家加工贸易的出口优势。
总的看，今年我国外贸出口受金融危机直接影响不会很大，仍将在去年基础上平稳增长。
结构调整须加快
近年来，我国出口商品结构日趋优化，实现了由主要出口初级产品向主要出口工业制成品的转型，基本摆脱对出口资源性产品的依赖，初步改变了在国际市场上的不利地位。
初级产品在出口额中的比重由１９８０年的５３．６％降至去年的１３％左右，其中以燃料和食品最为明显；工业制成品比重则升至８７％，特别是附加值较高的机电产品出口年增长率逾３０％，占工业制成品出口总额的１／３强。
然而必须看到，目前出口产品仍以劳动密集型为主，资本和技术密集型产品较少，与工业发达国家和新兴发展中国家相比，差距较大，突出表现为“三低”，即产品档次低、素质低、效益低，不适应国际市场竞争要求，即便是机电产品也不例外。
而且，我国机电、服装等高附加值产品出口主要是外商投资企业和加工贸易推动的，机械、电子、化工等支柱产业的大中型国有企业参与国际竞争的程度还较差，这一长期困扰出口产业结构升级的矛盾尚未得到根本改观。
外经贸部发展司官员王子先指出，在供给压力加重和外贸企业亏损面依然较大的情况下，中国的出口应在保持一定增长速度的同时，更多地注重优化商品结构，提高出口产品的技术含量和附加值。
要抓住降息的有利时机，扩大机电产品尤其是成套设备的出口，努力使工业制成品出口增长得更快，推进支柱产业的国有大中型企业积极投身国际市场。

穿越地质迷宫
陈志强
联合国总部，陈列着象征人类征服自然的代表作―――成昆铁路象牙微雕。
今天，英雄的中国铁路建设工人运用现代科技手段再展雄风，将建设难度远远超过成昆的南昆铁路嵌镶在祖国大西南的崇山峻岭之中，铸就出人类征服自然的又一杰作。
如果说成昆铁路修建在“地质博物馆”里，那么，南昆这条一次性建成电气化的山区铁路干线则穿行在“地质迷宫”中。
南昆险，首先险在地形上。
全线相对高差２０１０米，其间有８次大的地形起伏升降；其次是地质条件极为复杂，高瓦斯、高地应力等地质病害比比皆是，修山区铁路所能遇到的困难在南昆来了个大总汇。
千里工地上，筑路工人把我国铁路建设史上最为艰险的工程―――南昆铁路称为“难困险”。
面对“难困险”，铁道部决定在全路开展科技一条龙计划，应用现代科技手段把南昆铁路建成一条具有中国９０年代多学科综合筑路水平的代表作。
铁道部要求，南昆铁路实现勘测手段综合化、设计手段微机化、施工技术应用配套化、车站作业现代化、牵引动力电气化、运营管理自动化。
南昆，当之无愧地成为全国已建铁路中科技攻关项目最多、先进适用成果应用最广泛、科技含量最高的铁路。
选线设计直接关系着南昆铁路工程的成败。
为了选取最佳线路位置，铁二院新老科技人员在滇黔桂三省区交界６０公里宽的地带上，采用航测遥控、航空摄影、电算加密、计算机辅助设计等高新技术，大大提高设计精度和准确性，突破了我国以往山区铁路选线依山傍水、绕来绕去的传统模式，而是尽量走直线，提高运输能力。
成昆线长度是空间距离的２倍，而南昆线仅是空间距离的１．２倍。
为了克服地形上的大起大落、绕避不良地质带并尽量走直线，铁二院设计大批科技含量极高的高墩台、大跨度桥梁和长大隧道穿山越谷。
８９８公里长的南昆线上，密布着２５８座隧道、４７６座桥梁，桥隧长度占全线总长的１／３，全国铁路桥梁和隧道建造技术一举跃上新台阶。
桥高１８３米、主跨１２８米的清水河大桥，墩高近百米，首次采用巨大Ｖ型支撑的八渡南盘江大桥，全国首座弯梁桥板其二号大桥和全长９３９２米的米花岭单线隧道等大量工程等刷新了全国铁路建设史上的纪录。
修筑在钢筋水泥间的南昆铁路堪称“铜墙铁壁”，而给它披上坚硬的“铠甲”的是高新科技。
全线３０００多根钢筋混凝土抗滑桩把破碎山体牢牢地固住；路基两侧的山坡几乎全是防止坍方的护坡、挡墙等建筑物，有的高达四五十米；世界首创的石头寨车站锚拉式桩板墙令人叹为观止，固定“墙板”的钢筋混凝土抗滑桩被预应力钢绞索拉住，在车站下面的陡坡上立起一面高２３米、长２００米的“世界第一墙”。
南昆线的参建单位不断加深对“科技是第一生产力”的认识。
为了掌握施工的主动权，各单位大量采用新技术、新设备、新工艺、新材料。
南昆线以先进的施工设备和现代科技手段告别了“风枪齐鸣，斗车穿梭”的“人海战术”时代，劳动生产率大大提高。
米花岭隧道是铁道部“单线铁路长隧道快速施工及机械化配套研究”科研项目。
铁二局和隧道局利用从瑞典引进的两台门架式四臂凿岩台车创造了月成洞７６９米的全国纪录，为铁路隧道快速掘进积累了经验。

怪态和傻笑不是艺术电视小品呼唤精美
对于乡土文艺流行的社会，电视小品的土壤是肥沃的。
但遗憾的是，许多剧目的艺术品位远远落在观众艺术追求的后面。
崇高是一切艺术的主要美学内涵，给鉴赏者提供高尚的情愫与伟大雄浑的艺术享受。
这是美的一种庄严形式，尤其不能以粗俗、哗众的偏颇来冒充艺术价值。
然而，一些电视小品却陷于这种浅薄的境地―――以刺耳的喊叫企图唤起观众的喝彩，以种种怪态刺激观众的热情。
当观众露出无动于衷的木讷表情时，演员竟然要求观众为之叫好：“来，大家鼓掌欢迎，鼓励鼓励！”
观众终于给了面子，演播厅似乎气氛热烈，但尴尬也是咄咄逼人的。
电视小品无疑是一种笑的艺术，它引发甜美的笑、爽朗的笑、激情的笑以至幽默的笑，而不是傻笑、憨笑和讪笑，更不是应酬一笑。
对大路货艺术倾向的推崇，仅以博得笑声为标准，那就有许多不幸的方法可以在表演中使用。
把小品创作推向流俗，缺乏艰辛、严谨的构思，使崇高精美的艺术品始终在我们的门外徘徊，由此造成的浪费也是惊人的。
小品是语言戏、思想戏，不以曲折的情节为重，而是表现世态风范、人格的魅力或侠骨柔情的诙谐。
但诙谐决不是丑态百出的同义词。
诙谐中尽管有令人可笑的误解、阴错阳差的愚钝或钟情的痴呆，但它总要衬托出庄严的思想、强烈的感情和高雅的措辞，以洋溢的激情显示灵魂的高尚。
在我看来，崇高首先是一种构思的制高点。
堂皇卓越是剧情的崇高特征，在精巧曲折的故事中，勾勒出具有悬念、让人期望而又出人意料的结局。
崇高更表现为修辞手段和动作的幽默配合。
语言玄妙得不可思议而又可会意，超越感官尺度而惊心动魄的形体变换，感怀人生的种种艰辛或欢乐，均应楚楚动容，才能塑造多姿多彩的“小品人物”。
创作、导演一部精美的电视小品，需要艺术家成熟浑厚的艺术修养。
成熟与世故无缘，成熟代表了对生活的丰富体验和敢于正视生活、再现生活的真谛。
他们既是现实主义者，又是理想主义和浪漫主义者，善于把生活中最美和最丑的东西区别开来，给予最确切、最刚毅的艺术表现。
对于年轻的电视小品艺术家来说，深入生活、了解各种人是创作的第一课堂，也是永久的教科书。
（清华大学人文社会科学院教授刘建明）
北京十多万人清除白色污染本报北京１月２５日讯记者颜世贵报道：京城十多万群众近日冒着严寒捡拾灌木丛中的塑料袋、废纸片等杂物，对一些卫生死角清理，干干净净迎春节。
中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林等领导参加了清除“白色污染”的劳动。
随着冬季的到来，“白色污染”完全暴露出来，成为影响城市容貌的公害，特别是刮风天气，废弃塑料袋乱飞，加上冬季生活垃圾的增多，直接破坏了城市环境。
北京市就此提出，首先要限制使用塑料制品，减少“白色污染”对城市环境的影响；其次要加强清扫保洁工作，每个路段、每个街巷都要落实责任人。
同时，要继续推进整治街头路边烧烤、乱贴非法张贴物以及城区河道和进京铁道、国道两侧环境等，为人们提供一个整洁优美的生活环境。

小冰棍闯出大市场――记内蒙古伊利实业集团股份有限公司
本报记者刘亮明
“伊利简直是在变魔术。”
说起内蒙古伊利实业集团股份有限公司的发展变化，当地人常常会露出一种惊诧的表情。
“１３年前，我们就是个卖冰棍儿的。”
伊利集团总经理郑俊怀毫不掩饰伊利出身的低微。
当年，伊利的前身回民奶食品厂挤在呼和浩特市玉泉区西南一个犄角旮旯里，４１万元的固定资产，７６名职工，年利税不足５万元。
如今，一座占地１４０多亩的花园式现代化工厂出现在呼市西郊的戈壁滩上。
去年，伊利总资产已达到７亿多元，仅前半年的销售额和利税就分别达到近４．５亿元和５５００万元。
如此迅速地崛起，奥秘何在？
“说穿了，就是我们努力按市场经济规律办事，面向市场，适应市场，开拓市场，驾驭市场。”
郑俊怀一语中的。
从里到外顺应市场
１９８５年前，呼市的乳制品市场是“人家的天下”。
消费者对回民乳制品厂的冰棍儿不屑一顾。
这使他们深切感到：走向市场没商量，就得“从里到外顺应它”。
他们“千难万难”筹措了１０万元，从上海购进了当时厂里最先进的设备，摆脱作坊式生产，迈出现代化生产的第一步。
１９８８年初，又从当时产品叫得很响的海拉尔乳品厂引进了技术，并借用了“海拉尔”雪糕的品牌。
产品刚出来，“商贩不给卖，怕砸在手上”；消费者不肯买，怕花冤枉钱。
“酒香也怕巷子深。”
怎么办？
３月５日，一场大规模的“学雷锋义卖”，总算使冰冷的市场露出了笑容。
“这雪糕果真好吃。”
人们相互议论。
商贩们闻风而动，纷纷求上门来：“多给批点吧，人们就要买你们的。”
初尝做市场文章甜头的伊利人一鼓作气，几年间，“按市场的口味”开发了四大类１００多个品种。
产品冲出玉泉区那“一小片儿”，占领呼和浩特，并在内蒙古中西部迅速“火”起来。
与此同时，他们在企业内部进行了三项制度改革―――工人实行聘任制，干部实行招聘制，工资多少视效益定。
“当初全厂大多数人反对。那也不行，市场要你动大手术，你就忍痛也得动。”
郑俊怀这样说。
市场没那么大耐心
１９９２年，企业固定资产已增加到１７００万元，利税达到３５６万元。
但伊利的目标是：要“做天下第一雪糕”。
这使企业又面临新的难题：扩大规模、引进高新技术的资金严重短缺；自主经营权难以落实，行政部门对企业经营干预过多，等等。
当时，呼市政府确定１３家企业搞股份制试点。
回民奶食品厂榜上无名。
他们主动递上了实行股份制的申请报告，迟迟得不到主管部门的回复。
“如果不同意企业搞股份制，我们就集体辞职。”
总厂领导班子６位成员的态度毅然决然。
这事惊动了当时的市长白音―――一天下午，他带有关部门领导到厂召开现场办公会。
他已在５个企业开了现场办公会，听到的不是要钱，就是要求减税让利，唯独这个企业就要个股份制。
白市长一锤定音：同意他们搞股份制。
几天后，回民奶食品厂被列为呼市第十四个股份制试点企业。
１９９３年初，内蒙古伊利实业集团股份有限公司宣告成立。
７月，雄心勃勃的伊利人指挥建筑队伍开进了呼市金川开发区，总投资３０００多万元的现代化冷冻食品加工基地一期工程破土动工。
按常规，这一工程需要２年，伊利人却只用了５个半月。
因为“市场没那么大耐心”。
不让利，不得利
生产能力迅猛提高，伊利走向全国、提高产品市场占有率的“野心”越来越大，千方百计开拓市场。
１９９４年夏，伊利试探着想在“火炉”武汉市占一席之地，吃了“闭门羹”。
９月１８日，他们以“昭君归故里，伊利送深情”为由再临武汉，搞１００万支伊利系列雪糕大赠送活动，让消费者免费品尝。
从此，伊利雪糕成了武汉市场的抢手货，武汉成了伊利跨长江的“桥头堡”。
伊利人说：不让利，不得利；让小利，得大利；让眼前利，得长远利。
第二年冬天，伊利人根据东北地区市场潜力大、战线长和当地人冬天愿吃冷饮的特点，制定了“兵团型”战略。
他们在沈阳建立了指挥部，组成销售兵团分兵把口，统一行动。
结果只用两个半月就打开３０多个城市的产品市场。
目前，伊利有生产工人近万人，销售人员３００多名，集装箱冷藏运输汽车３００多辆，有代理商３０００多个，全国各地每天还有约１０万推销商贩把伊利的产品送到消费者手中。

“烟草大王”的人生悲剧――褚时健严重经济违法违纪案件警示录
新华社记者刘思扬本报记者郑宏范
作为云南红塔集团董事长、玉溪卷烟厂厂长，褚时健曾是一个被各种荣誉和光环所笼罩的人物，人称“中国烟草大王”。
一个名不见经传的小厂，发展成为亚洲第一、世界第五的现代化烟草企业，褚时健为此作出过重要贡献。
然而，在功成名就之后，在将要退居二线之时，他却利用手中的权力，疯狂吞噬国家和集体的资产，最后从高高的“红塔山”上坠落。
鉴于褚时健贪污受贿数额特别巨大，经中共中央纪律检查委员会批准，中共云南省委决定，开除褚时健党籍。
司法机关已经依法对其立案侦查。
举报信引出一起令人震惊的大案
１９９５年２月，一封来自河南省三门峡市的匿名举报信寄到中央纪委信访室：三门峡市烟草分公司某人勾结洛阳水泥厂驻洛办事处临时工林政志，用行贿手段，先后给云南玉溪卷烟厂厂长褚时健送去大量礼金，其中包括金龟１个、金佛爷１个、金表１块及美元、金条等。
从１９９１年１１月至１９９３年９月，林政志等人共从玉溪卷烟厂５次购进卷烟８１６７件，获利８１８万元。
举报信不长，但反映的问题具体、详实。
３月２４日，中央纪委有关部门派员到洛阳，从外围展开调查。
洛阳市司法部门同时对林政志采取措施。
林政志供认了他先后５次从玉溪卷烟厂套购８０００多件卷烟、牟取暴利的事实，并交待他多次给褚时健的妻子马静芬、妻妹马静芳、妻弟马建华等人送钱送物９０余万元。
１９９５年７月至１９９６年３月，司法部门根据掌握的涉案人的大量犯罪嫌疑问题，先后在云南、广东、海南等地收审了犯罪嫌疑人马静芳、马静芬、马建华及褚时健的女儿褚映群、外甥喻斌、昆明市公安局交警刘云、汕头市个体烟贩赖喜荣等人。
经查，１９９１年至１９９５年，褚时健利用职权和职务便利为他人批烟倒烟，其亲属从中收取了大量钱物。
为林政志、赖喜荣、刘云等人批供卷烟，其妻马静芬及其他亲属收受１４０多万元人民币、８万美元、３万港币和大量贵重物品。
同时，司法部门对有关涉案人员的住宅进行搜查，取得大量赃证，先后收缴赃款５００多万元人民币（含存单、国库券、债券）、４万多美元、近百万港元，收缴价值１００多万元的赃物和价值４００多万元的８处房产，总价值超过１１００万元，其中１０００多万元的钱物为褚时健夫妇所共有。
仅从床底起获的密码箱内的赃物中，就有金表、金条、金佛、金项链、金耳坠、金手链及各种玉器等。
其中的２尊金佛和带“佛”字的金戒指等正是林政志送的。
举报属实。
褚时健严重违反党纪的事实存在，同时部分问题已构成犯罪嫌疑。
他的妻子马静芬在大量人证物证面前不得不供认：我的钱都是到玉溪烟厂搞烟的人送的。
他们倒烟发了大财，就给我送；送了多少，谁送的，我记不清了。
从举报的案件线索中，办案人员还发现玉溪卷烟厂在厂外、境外设有１０多亿元人民币和２５００多万美元的账外资金。
这笔钱是１９９１年至１９９５年玉溪卷烟厂销售“浮价烟”时，褚时健等人私设的“小金库”，必须褚时健签署授权委托书才能支取，分别存放在香港、珠海的下属公司和广东的几家烟草公司。
工厂没有这笔账，只有总会计师罗以军等少数人知道。
褚时健设这笔账外资金用来做什么？
１９９６年１１月，办案人员兵分三路，到广东揭阳、普宁、广州和海南调查，掌握了褚时健利用职权和职务便利为广东普宁、揭阳烟草公司批烟，女儿褚映群索要和接受３６００多万元人民币、１００万元港币、３０万美元的事实；同时还掌握褚时健贪污、挪用巨额公款和收受贿赂等重大犯罪嫌疑。
正当调查深入进行时，褚时健坐不住了。
１９９６年１２月２８日，他在经过充分准备后，出现在云南边陲河口企图出境，被边防检查站截获。
１９９７年１月６日，云南省人民检察院决定对褚时健立案侦查，２月８日监视居住，７月１０日转捕。
此后，案件有了重大突破。
８月初，在押的犯罪嫌疑人检举褚时健有严重贪污问题。
在预审人员的攻势下，褚时健的心理防线崩溃了，首先供认了自己伙同烟厂副厂长乔发科、总会计师罗以军等共同贪污账外资金３００多万美元的问题。
１９９５年上半年，褚时健对副厂长乔发科、总会计师罗以军说，弟兄们辛苦一场，现在有点外汇分给你们。
褚决定从华玉公司拿出一部分美元差价款，由褚、乔、罗和华玉公司总经理盛大勇、副总经理刘瑞麟贪污私分。
褚时健交代罗以军：“我要１００多万美元，你和乔发科各６０至７０万美元，盛大勇、刘瑞麟也给一点，盛大勇多一点。”
他还说自己不缺钱，要罗以军把分给他的钱打到他儿子褚一斌的境外账户上。
７月中旬，褚时健签署了转款使用的空白授权委托书，让罗以军办理。
７月２０日，新加坡方面电告：钱已入账。
经过艰苦调查，褚时健严重经济违法违纪案件取得重要突破。
调查表明，褚时健利用职权和职务便利，主谋贪污私分公款３００多万美元，其中他个人贪污１７０多万美元；为他人批烟谋利，其女儿索要和接受３６３０万元人民币、１００万元港币、３０万美元，妻子及其他亲属共收受１４０多万元人民币、８万美元、３万元港币和大量贵重物品。
调查发现，褚时健还有其他更加重大的贪污、受贿、挪用公款等经济犯罪的嫌疑，目前司法机关正在进一步侦查中。
调查发现的多起相关案件，有关纪检监察机关、司法机关也正在继续调查。
一个为企业发展作出过重要贡献的知名劳动模范，就这样滑向了罪恶的深渊。
其涉嫌犯罪数额之大，为新中国成立以来所罕见。
党纪国法面前没有特殊人物
在改革开放、发展社会主义市场经济的今天，人们越来越清醒地看到，反腐败是一项关系到党和国家前途命运的长期而艰巨的任务。
在褚时健严重经济违纪违法案件中，反腐败斗争的艰巨性、复杂性表现得尤为突出。
在云南，褚时健大名鼎鼎。
他的知名度高，说到底跟一个“烟”字分不开。
烟草是云南的主要经济支柱。
作为烟草业“台柱子”的玉溪卷烟厂更是功不可没。
建厂４０年来，经过广大职工艰苦创业，这个厂的固定资产从１９７８年的几千万元发展到１９９６年的７０亿元，每年创利税近２００个亿。
在全国１８０多个卷烟企业中，玉溪卷烟厂多年保持装备技术水平、出口创汇、税利等７个第一，仅这个厂生产的“红塔山”卷烟的品牌，无形资产就高达３３２亿元人民币。
玉溪卷烟厂能有这样的辉煌业绩，和褚时健密切相关。
为此，他先后获得各种荣誉称号：云南省劳动模范、全国劳动模范、全国优秀经营管理者、全国“五一”劳动奖章获得者和全国优秀企业家、全国十位改革风云人物等。
这样一位“风云人物”的蜕变令人惋惜，查处起来也有相当难度。
有些人感情上接受不了。
不少人认为，褚时健任厂长１７年，把一个名不见经传的小企业搞到今天这个样子，功劳太大了，过与功相比，算不了什么。
有些人思想上有顾虑：查办褚时健，会不会把企业查垮了，影响企业稳定，影响云南的经济发展、财政收入？
腐败不除，国无宁日。
针对某些干部“以烟谋私”问题，中央领导同志早就明确指出：要看到反腐败斗争的艰巨性，要坚定不移加大反腐败力度。
随着案件查处取得阶段性成果，中央纪委领导同志提出：对褚时健，“过不掩功，功不抵过”。
无论是谁，功劳再大，也不能违反党纪国法。
云南省委领导表示：功是功，过是过。
烟草业的腐败问题不解决，早晚会把云南的卷烟和烤烟搞垮。
只有把毒瘤割掉，才能保证烟草行业健康发展。
调查中，褚时健千方百计为自己开脱，甚至设置障碍阻挠查案。
为隐瞒巨额财产的不法来源，褚时健多次编造说，这些钱是外商要他帮助买房的钱和交给他保管的考察费，并指使一些人做伪证。
他还拿出巨款疏通关系，其中一次就付给“中间人”（实际上是个政治骗子）数十万美元，要这位骗子为他去“活动”。
阻力和利诱动摇不了办案人员反腐败的决心。
两年来，中央纪委、最高人民检察院的领导同志多次赴广东、云南等地亲自指导、协调办案，云南省委多次召开会议听取汇报。
在查案过程中，中央纪委、最高人民检察院和云南、河南、广东等中央和地方的办案人员齐心协力、克服困难。
有的同志父亲病故，不能尽孝；有的一年有２８０多天出差在外；还有的家人生病，妻子生产……然而，却没有一人影响工作。
在他们的努力下，案件查处工作不断取得进展。
玉溪卷烟厂的生产状况如何，社会十分关注，同时，也关乎云南的经济稳定。
办案中，大家始终坚持一条原则：在保持企业稳定、职工稳定、产品稳定、质量稳定的前提下开展工作。
按照以往的做法，办案要直接找知情人了解情况，而涉及此案的一些知情人，不少是在褚时健身边工作的干部。
为了不影响生产，减轻对工厂干部的压力，办案人员能不去厂里尽量不去，先从外围了解。
１９９６年１月，昆明市常务副市长字国瑞出任云南红塔集团和玉溪红塔烟草（集团）有限公司总裁、党委书记。
中央纪委、最高人民检察院和云南省委的领导同志大力支持他的工作，多次和他谈心，勉励他抓好思想政治工作，抓好各主要环节的管理。
对集团的财务、销售等重要部门的涉案人员，也是有了合格接替人选后才开始审查的。
在中央纪委、最高人民检察院的指导和云南省委的直接领导及有关部门协助下，查办褚时健严重违纪违法案件严格遵守了反腐败斗争服从和服务于经济工作的总体要求。
现在，玉溪卷烟厂职工稳定、生产稳定、产品质量稳定。
１９９６年烟厂实现工商税利１９３亿元，１９９７年在国家计划减少４万大箱卷烟的情况下，仍然实现工商税利１９３．５亿元，比上年增长０．５亿元。
事实告诉人们，反腐败有力保障了改革开放和经济建设的顺利进行。
今日的玉溪卷烟厂生产没有滑坡，相反，通过查办案件，还追回、扣押赃款赃物折合人民币２．７亿元，为玉溪卷烟厂追回账外资金１１．１亿多元人民币、２５００多万美元，审计后为国家追缴税费１．７亿多元人民币。
另外，此案还带出多起涉烟案件，为云南烟草工业发展挖出了一批蛀虫。
在一起案件中为国家挽回如此巨额的损失，也是我国历史上所罕见的。
警钟，再次重重敲响
褚时健从一个党和人民培养起来的优秀企业家，走上严重经济违纪违法道路，教训深刻而惨痛。
翻开褚时健的履历，他１９２８年出生，１９４９年参加云南武装边纵游击队，１９５２年加入中国共产党，担任过服务员、指导员、区长、区委书记、玉溪行署人事科长，１９６３年起从事工厂管理工作，先后任地方农场副场长、糖厂厂长，１９７９年出任玉溪卷烟厂厂长。
采访中，熟悉褚时健的人都说，作为一个工农出身的干部，他是凭着坚毅的性格、朴实的作风一步步成长、发展起来的。
人们并不讳言，玉溪卷烟厂能有今日的辉煌，褚时健功不可没。
许多人还记得，褚时健到农村查看烟田，常常挽起裤腿就下到地里。
然而，褚时健在自己的晚年，在做出了巨大成绩之后，却没能经受住荣誉和金钱的考验，开始逐步蜕变。
据办案人员分析，褚时健违纪违法行为集中发生在１９９５年，也就是上级决定考虑让其退休、准备调整企业领导班子之后的一段时间。
这些年，考虑到褚时健的特殊贡献，云南省每年都要给他一定的奖励。
前几年是每年几万元，１９９５年达到２０万元。
加上玉溪卷烟厂让人羡慕的工资、奖金，按说他是可以安度晚年的。
然而，褚时健似乎忘记了企业的发展长期以来有国家和省里政策、资金的支持，有全厂５８００多名职工的艰苦奋斗，忘记了党和人民给予他的荣誉。
他把自己在任期间厂里为国家创造的财富，过多地看成是自己的功劳，觉得不能白干一场。
就这样，他开始盯上了国家、集体的资产。
褚时健后来这样讲述他当时的心态：“１９９５年７月份，罗以军、乔发科、盛大勇、刘瑞麟我们私分３００多万美元那次，当时新的总裁要来接任我，但没有明确谁来接替。
我想，新的总裁来接任我之后，我就得把签字权交出去了，我也苦了一辈子，不能就这样交签字权。
我得为自己的将来想想，不能白苦。
所以我决定私分了３００多万美元，还对罗以军说，够了，这辈子都吃不完了。”
然而，党纪不许，国法不容。
他本可荣耀的一生，却因晚节不保而涂上了抹不掉的污迹。
褚时健严重经济违法违纪案件令人深思的另一个问题是，他贪污、侵吞如此巨大的公款，几乎全部来自违反财经纪律私设的“小金库”。
客观上来说，是“小金库”害了他。
９０年代初，为解决卷烟生产辅料不足问题，上级部门批准玉溪卷烟厂在完成国家调拨计划任务外，再生产一部分卷烟，用来与其他地方串换生产急需的卷烟辅料和钢材、水泥、化肥等生产资料。
当时，国家规定的卷烟出厂价较低，像“红塔山”香烟，经销者按出厂价批到后，每条就可赚５０元左右的丰厚利润。
由于卷烟完全是卖方市场，求购者源源不断，玉溪卷烟厂门庭若市。
在这样的情况下，玉溪卷烟厂生产的一部分计划外卷烟没有用来串换生产资料，而是违反规定流向了沿海地区的县级烟草公司，这些烟被称作“浮价烟”。
从玉溪卷烟厂批到浮价烟的，除了按调拨价付款外，还需往烟厂指定的厂外其他账号上另打一部分浮价款，烟厂不给发票。
这样，浮价款越积越大，便形成了拥有１０多亿元的庞大的“小金库”，这就为褚时健主谋贪污私分巨款提供了前提条件。
没有监督的权力容易导致腐败。
褚时健一案再次给人们以警示：采取切实有效措施，加强对权力的制约和监督，才能防患于未然，做到既保护国有资产不受损失，又保护我们的干部不受侵蚀。
褚时健担任玉溪卷烟厂厂长１７年，在厂里形成了至高无上的权威，身边人称他“老爷子”，其他人叫他“老板”。
重要的事，尤其是批烟，全凭他的条子或电话。
尽管厂里也有职代会、纪检委，建有一个个规章制度，但褚时健集厂长、书记大权于一身，对其监督几乎流于形式。
总会计师罗以军交待，褚时健在提出私分３００多万美元时，他开始也认为不妥，但褚时健的权力、威信在厂里达到了顶峰，他的话就是“圣旨”，他交待的事情必须办，所以明知不对也不敢阻挡。
玉溪卷烟厂的账目年年有审计，而这个厂从１９９１年起就在厂外设立浮价烟的账外账，金额高达１１亿多元人民币、２５００多万美元。
由于种种原因，审计部门长期以来没有察觉。
在采访褚时健一案过程中，不少同志谈到，在发展社会主义市场经济、新旧体制转换的今天，我们的许多制度还存在一些问题和漏洞。
国有企业领导人是否经得住金钱的考验，很大程度上取决于他们自己的道德品质和自律意识。
因此，完善制度，堵塞漏洞，强化对权力的制约和监督十分迫切。
褚时健严重经济违法违纪案件还向我们提出一些值得深思的问题：
―――烟草企业近年来屡屡发生主要负责人以权谋私、触犯党纪国法案件。
像褚时健这样，既是烟草专卖局局长，又是烟草公司经理、卷烟厂厂长，产烟、销烟、管烟的权力集于一身，能够保证烟草专卖吗？
―――对经营不佳的企业，解剖原因、分析症结的人往往很多；效益突出的企业却少有人问津，结果反倒容易埋下“重磅炸弹”。
在加强对亏损企业监督、管理的同时，如何加强对优秀企业、优秀企业家的监督管理？
―――某些领导干部利用职权和职务的便利，为其亲属和子女谋取私利，甚至侵吞公款、索贿受贿。
如何管好领导干部，堵住其亲属和子女“借”权谋私的漏洞？
…………
悲剧不应重演。
悲剧也不能再重演。
褚时健一案再次向人们重重敲响了警钟！

八方同庆虎年春节
据新华社伦敦１月２５日电（记者毛磊）“四海华人同贺虎岁五洲赤子共祝龙飞。”
这副高悬的春联表达了留英中国学人欢度虎年春节的喜悦心情。
１月２５日晚，来自英国各地的１０００多名中国留学生欢聚伦敦帝国理工学院，参加由全英中国学联和伦敦中国学联在这里举办的春节联欢晚会。
留学生们用自编自演的节目，尽情抒发与远隔万里的祖国亲人同庆佳节的激动心情。
《我的祖国》、《向大家拜年》、《明天会更好》……一首首嘹亮的歌声寄托了８０００名旅英学子献给祖国母亲的殷殷祝福。
来与留学生共庆新春的中国驻英国大使马振岗向留学生们致以新年祝贺。
全英中国学生学者联谊会主席沈明洪向记者介绍说，从今年１月１１日开始，全英中国学联和英国地方中国学联一道，分别在格拉斯哥、曼彻斯特和加的夫等地先后举办了三场春节联欢晚会，在当地中国留学生中受到热烈欢迎。
本报阿拉木图１月２６日电记者尹树广报道：哈萨克斯坦华人文化中心今天下午在这里的“友谊”饭店举行盛大酒会，迎接中华民族传统节日―――春节的来到。
这是在哈的新老华侨首次联袂举行如此规模的庆祝活动。
在阿拉木图生活、工作的１５０多位汉族、哈萨克族、俄罗斯族、维吾尔族和回族等华人、华侨与中国驻哈大使馆外交官载歌载舞，衷心祝福伟大祖国在新的一年里风调雨顺、五谷丰登。
中国驻哈大使李辉在祝酒词中说，在哈生活的中华儿女在不同的工作岗位上为中哈两国人民的友谊做出了自己的贡献。
目前，哈经济尚有一定困难，希望广大侨胞同哈萨克斯坦人民一道，克服暂时的困难，迎接更加美好的明天。
华人文化中心主席黄国强也发表讲话，他代表在哈的广大侨胞祝祖国人民生活美满、幸福，祝中哈两国各方面的合作取得更大的成就。
本报巴黎１月２２日电记者果永毅报道：为欢庆中国传统的虎年新年，巴黎著名的四星级豪华旅馆“协和―拉法耶特大饭店”举办为期两周的系列专题活动，向法国人介绍中国美食文化及传统艺术，让法国人有机会与中国人一起欢度春节。
今晚，开幕式在酒店大堂热烈而隆重地举行，法国政界、企业界人士，巴黎侨团领导人、各界名流及中外记者数百人应邀出席。
中国驻法大使蔡方柏与会并致贺辞。
开幕式由协和―拉法耶特大饭店总经理朗代主持。
他说，由一家法国大饭店举办专题系列活动，庆祝中国传统新年，这还是第一次。
主张“天人合一”、阴阳和谐的中国传统文化十分接近大自然，很多法国人对此怀有浓厚兴趣。
协和―拉法耶特大饭店希望通过这一活动，比较系统、全面地向法国人介绍古老而又年轻的中国文化，帮助法国人更好地了解中国，促进两国人民的友好合作。

近三百家跨国公司来华投资
据新华社北京一月二十八日电（记者鹿永建）不少在世界经济中举足轻重的跨国公司在几番试探、几度观察之后，近几年纷纷来我国投资。
据了解，全球最大的制造业五百家跨国公司中，已有近三百家先后在我国投资。
跨国公司是当今世界经济增长特别是国际投资的主要引擎，近几年跨国公司从事和控制着世界生产总值的三分之一、世界三分之二的贸易、百分之七十的直接投资和百分之八十的技术转让及民用技术的研究与开发，是各国吸引外资的主要对象之一。
随着中国开放的不断深入和投资环境的改善，不少跨国公司已将中国列为其海外投资重点区域，制定了对华投资战略，有的跨国公司已经或正在研究将其地区总部移至中国，有的跨国公司在中国得到迅速发展。
上海、天津等地把吸引跨国公司来此投资作为本地利用外资的一个基本战略。
以天津为例，到目前，已有一百九十五家跨国公司来这里投资，投资项目二百九十九个。

武器核查风波再起
美高官四处游说俄与法反对动武伊拉克欲诉公堂
新华社华盛顿１月２８日电（记者符泉生）美国国务卿奥尔布赖特２８日晚乘飞机赴欧洲和中东游说，以便为美国可能会对伊拉克采取的军事行动寻求支持。
美国国务院发言人鲁宾在一项声明中说，奥尔布赖特将在欧洲会见法国外长韦德里纳、俄罗斯外长普里马科夫和英国外交大臣库克。
然后她将前往中东出访以色列和约旦河西岸、科威特、沙特阿拉伯、巴林和埃及。
鲁宾说，除在以色列和约旦河西岸同巴、以领导人继续讨论如何实施美国总统克林顿提出的推动中东和平进程的新方案外，奥尔布赖特将把精力放在如何解决伊拉克武器核查危机的问题上，“解释美国在这一问题上所持的观点”。
与此同时，美国驻联合国大使理查森将率领一个代表团前往现为安理会成员的各个国家，执行同样的争取支持的使命。
据报道，安理会常任理事国中，只有英国明确表示一旦美国采取军事行动，它将给予全力支持，为此它还派出了独立号航空母舰前往海湾。
法国和俄罗斯反对动武，两国外长２８日在巴黎会晤时已表示他们依然倾向于通过外交途径来解决这场危机。
海湾国家同样对美国采取军事行动深表忧虑。
据新华社巴黎１月２８日电在美国威胁要对伊拉克动武，美国国务卿奥尔布赖特就此问题即将出访欧洲之际，俄罗斯外长普里马科夫２８日在巴黎会晤了法国领导人，双方一致表示反对对伊拉克使用武力。
普里马科夫分别会晤了法国总统希拉克、参议院议长莫诺里、国民议会议长法比尤斯和外长韦德里纳。
从会晤后双方有关人士发表的谈话来看，法俄两国在三个问题上持相同的立场。
首先，双方一致反对对伊拉克使用武力。
韦德里纳在会谈后发表谈话说，“在当前的形势下，动武是不适当的，而且也解决不了问题”。
普里马科夫表示，“使用武力不是个办法”。
其次，双方对于联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特委会主席巴特勒最近对《纽约时报》发表的谈话持批评态度。
在本月２７日该报刊登的一篇讲话中，巴特勒声称伊拉克拥有携带生物武器的导弹，可以摧毁以色列城市特拉维夫。
韦德里纳２８日参加了政府会议之后对新闻界公开批评了巴特勒的谈话。
他在与普里马科夫会谈后再次提出批评。
他说：“巴特勒先生的谈话并不完全符合联合国安理会对局势的分析，我在考虑，他是否已经越权了。”
普里马科夫回应说：“我完全同意这一判断。”
第三，俄法都以相当严峻的态度敦促伊拉克当局执行联合国的有关决议。
伊拉克方面要求将武器核查工作“冻结”至４月份，对此，主张通过外交途径化解危机的俄法双方一致表示不能同意。
普里马科夫强调指出，伊拉克“应该放弃这种拖延战术”，要通情达理，以便为当前的形势找出一条出路。
法国外长韦德里纳表示赞同，并补充说，伊拉克当局应该允许特委会履行自己的职责。
据新华社波恩１月２８日电（记者杨华升）正在德国访问的俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫２８日在这里说，俄罗斯反对北约东扩和反对对伊拉克动武的立场未变。
谢尔盖耶夫当天与德国防部长吕厄和外长金克尔就欧洲安全、裁军和伊拉克形势等问题交换了意见。
他在随后举行的记者招待会上警告西方国家，不要对伊拉克发动新的军事打击。
他强调，伊拉克问题是当今地球上“最危险的问题”，因此必须尽一切努力，扭转这一形势。
他说，必须充分利用政治解决的可能性，俄将为此加紧工作。
新华社巴格达１月２８日电（记者顾正龙）伊拉克外长萨哈夫２８日晚在这里说，伊拉克武器核查危机完全是由美国挑起的，伊拉克将根据一些友好国家的建议，向国际法庭控告美国对其进行威胁。
萨哈夫在记者招待会上谴责美国不顾联合国安理会大多数成员国的反对，不断发出要对伊拉克使用武力的威胁，蓄意恶化海湾局势。
他强调，美国的军事威胁是出于美国单方面的立场，与联合国安理会的决议毫无关系。
萨哈夫警告说，克林顿政府目前正在积极活动，为其对伊拉克可能发动的军事打击进行辩解和寻求支持；克林顿还想以此摆脱有关他的绯闻的困扰。
萨哈夫还透露，正在巴格达访问的俄罗斯总统特使波苏瓦柳克当天向萨达姆总统转交了叶利钦总统有关伊拉克武器核查危机的亲笔信。
他说，根据俄伊去年１１月２０日达成的一项协议，双方为解决武器核查危机的合作仍然在联合国安理会有关决议和国际法框架内继续有效进行。
伊拉克还将密切注视俄罗斯外长普里马科夫即将在马德里进行的一系列外交磋商的结果。
萨哈夫说，伊拉克将同联合国销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会继续保持合作。

火树银花又一春
桑原
我生平第一次见到这人间最壮美的图腾―――象征五谷丰登的“树花”只是在瞬间创造出来的绚烂与神妙！
这是我去年新春元宵节在河北蔚县暖泉看到的奇观。
这种绚烂与神妙是无法用语言表达的，也可以说是“只能意会不能言传”了。
这个中之理，我想是在其“神”不在其“形”的。
其神采之雄奇神韵之宏峭又是无法比拟的。
我曾亲睹过天安门上空节日的礼花，那满天五彩缤纷且又争芳斗妍的瞬间绽放又瞬间凋谢的花朵、花簇、花树，简直是人间夜景之奇观！
那一刻，举国上下的目光与心都在天安门广场上，全世界华人的目光与心都在节日的北京城。
天安门广场简直就是焰火的喷泉，简直就是彩花的海洋！
那湛蓝的天幕上，那晶亮的星斗旁，全是万紫千红花团锦簇和纷纷飞溅的五彩花瓣，全是比礼花绽放还美丽迷人的童话般的诱惑！
然而，现在我不是站在天安门下的金水桥畔，而是站在北国的一座古城堡下，那城垣是那么的厚重，那城门是那么的高大，那围观者是那么的群情亢奋！
再望那天是那么的蓝云是那么的白，挂在古城头上那盏灯又是那么的令人牵情动怀。
只见，城墙下两口蹲着的大锅，锅下是霞红的焦炭和冒着的青烟；锅旁边是两盆清水，清水里浸着长柄木勺。
好像大幕在台上刚刚拉开时的情景，一切喧闹声戛然而止，静静的，连每个人的鼻息和心跳声全能听见。
刹那间，空气像凝固了一样。
就在这当儿，倏忽从城门洞里蹿出两个大汉来，都头戴草帽、翻穿皮袄，都架一副墨镜，在灯光星辉下显得更加强悍和英武。
他俩噌地又蹿到大锅边，弯腰瞅瞅，锅里的铁水已红得发紫，旋动得有点浮躁，还不时地发出的响声。
是时候了！
两个大汉抄起木勺，骤然伸进锅去，盛满铁水，“噌”地一声就向城门墙上奋力甩去！
好这一甩，只听人们一片吹呼，只见城门上空顿然爆出一株花树，火灼灼，金灿灿，鲜艳艳，美极壮极了！
再瞅那两个壮汉，每甩一次，木勺就在水盆蘸一下，再去大锅舀一勺铁水，再往城门头一甩，如此不间断地重复，花树一株株不断升起又不断凋落，树身一次比一次高大，人们的欢呼声一次又比一次激昂。
那花瓣落下来，瞬间变成一粒粒无比坚硬的铁砂铁豆。
不知落在甩花手身上多少，烫伤了皮肉没有？
却见他们边甩边跳动，不断抖落皮袄羊毛上的铁屑，恰似正月十五闹花灯那些耍狮子斗长龙的壮汉。
这是豪情的一次大喷放，这是智力的一次大较量，那灿若明霞的“树花”就是对人生崇尚之物的一次大赞美！
两大锅铁水几千斤，不到半小时就甩尽了，饱了眼福的人们心满意足地跑上前去，要看看甩花者是何等英雄，看看他们满面的汗水和早已湿透了的羊皮袄……
这“树花”比古城垣还古老吧？
大概先民冶炼铁矿石时就有了这种壮举了；那时倘若无城垣，他们在什么地方甩放不得而知，可这种原始的创造一直沿用至今，说明它古朴之美的诱惑力和感召力以及它光芒不泯之所在，否则，早被现代文明给淘汰了。
看来，人只要有了力量与智慧，世界上什么绚烂与神妙的图景都能塑造出来。
而这种美一旦创立，就不会被时间的风雨所凋落。
这“树花”―――开出塞北又一个美丽的春天！

崇敬大树
徐武丁
生性喜爱大树，每见到它们，就涌起一番崇敬之情。
我很难说清站在大树下的那种感觉，仿佛自己也融入了历史，融入了自然，世界突然变得那么亲和。
凝视那扎向地下盘曲遒劲的根，人会感到一种力量的支援；站在大树的荫里，会受到一种博大的感染和安宁情绪的笼罩；当抚摸那粗厚硬实斑痕累累的树皮，或是仰望那浓叶中横斜的枝柯，就像与一位长者私语，随它走进往昔风风雨雨的岁月；匍匐在大树身躯之上，会感到一丝清新的气息传导全身。
当雷暴来临之际，我每每躲进屋里，而大树却总是从容地迎接风雨电闪的到来，勇敢地面对灾难，我突然就看见了自己的卑微和怯懦。
大树身上体现着生命的伟力和不屈的精神，枝枝叶叶都在诠释着生命的全景。
我不能忘记目睹大树倾倒一刻的震撼，最后相连的筋骨发出一串撕裂的鸣吼，然后呼的一声，轰轰烈烈有山摇地动之感。
在我的记忆中，这种大树几乎随处可见，村前屋后，深山、路口，或蓊蓊郁郁，或瘦削峭拔巍然兀立；有时枯槁中却见出新枝，嫩叶在枝桠间簇拥成团，一棵或几棵，多者则成片，永远是那么安详地守望着朝霞和炊烟，成为村子的屏障和福佑，其中倘能享受村人设坛以香火供奉的，已被农人视为村子的龙脉风水。
一到夏日，许多大树底下也是人们下桩拴牛的地方；有的还是农民和路人遮荫蔽日的所在。
大树多半以经年的常绿渲染着村子的生命韵律，升华为一种境界：沉着、淳朴、富于耐力。
大树是田园牧歌的重音符号，它像是一篇寓言，托举着一片神秘、象征的天空。
我幼小时候住处不远有一棵古枫，一到落霜之后，叶片被染得鲜亮通红，那被霜浸透的红色像是慢慢洇开去，留下好看的色韵。
红叶落满一地，成了松软的地毯，便在上翻滚、摔跤，把红叶拥在身上假寐，仿佛唯此才不亏待这良辰美景，现在想来，那欢乐的情景真像绝妙的童话世界。
那时正值饥寒时月，古枫却像母亲一样给予我不少温暖时光。
广东新会有棵古榕，因巴金一篇散文而成名胜，叫“小鸟天堂”，我想那名字真个是好，其实，所有的大树又何尝不是小鸟的家园小鸟的天堂！
我说的大树可以是经几番枯荣历千年风霜的老寿星，也可以是小视群芳、一览周遭数人十数人方可合抱的伟丈夫，它们有着抵御冰雪雷霆的丰富经历，见过河东河西的变迁，甚至有过抗争烽火离乱的感人故事，它们的根深入人生、自然、历史，它们的情感凝集着人类心灵的信息。
多多的纷繁世象、功罪评说，全都蕴含在它们迎风颔首之中。
倘若《天仙配》中做媒的不是槐荫耆宿，那姻缘便要失去许多色彩。
我不能具体地计算出一棵千年大树一天一年可涵养多少水量，十吨？百吨？
但我看见大树失去的地方河水确实无误地减少。
大树的根总是永不懈怠地扎向地层深处，大树的臂膀总是举向万籁复响的天空，它朴拙却玄妙，一副以不变应万变的王者风仪。
它把生命的过程与风霜雨雪日月星辰融于一体，落叶或蘖枝，都记录着它们相互的对话和情感历程，一一把它们刻入了年轮。
我不知道许多大树的消逝于我们是否仅仅失去一些相和相亲的同伴，仅仅失去谆谆教诲和常常叮咛告诫并用绿荫庇护我们的长者？
值得思考的是，现代人能三天一栋地盖起摩天高楼，却不能高速度造出用生命的和弦弹奏天籁的百年千年的古树。
每当我见到一些大树被人们以围栏或支撑加以护卫的情景时，就感到欣慰。
文物是历史的记录，而古树，就是历史，它是自然和生活的乐章。